Een hele tijd geleden zag ik Super 8 van Steven Spielberg verschijnen tussen het filmaanbod. Wat een goede science-fiction film leek van de beroemde sci-fi producer, bleek dan toch niet zo'n hoogvlieger te zijn.De plot van Super 8 start in een nostalgisch tijdperk waar enkele kinderen een treinramp filmen met hun camera. Daarna verdiept de film zich meer in het verhaal van de jonge Joe. Veel actie en spektakel in het begin maar dat verzwakt naarmate de film vordert.Persoonlijk vond ik het meer een jeugdfilm dan een science-fiction film aangezien kinderen de hoofdrol spelen. Het acteerwerk vond ik zeer slordig maar dat kan ook niet anders. Verder kwam ik maar bitter weinig te weten over wat de treinramp veroorzaakte of wat er nu juist voor iets mysterieus in de trein verborgen zat. Als je een fervent sci-fi kijker bent, kan ik Super 8 niet aanraden. Daarentegen kan het wel door voor een licht sci-fi drama waar zelfs romantische scènes aan bod komen.