Ik vond dit boek persoonlijk nogal tegenvallen. De korte inhoud leek veelbelovend, maar de inhoud heeft het tegendeel bewezen. Ik ben doorgaans fan van romantische novelles, maar dit boek miste die typische dromerige, naïeve sfeer die dit genre meestal met zich meebrengt. Het verhaal was ook zeer langdradig. Er stonden veel te uitgebreide beschrijvingen van veel te banale dingen in. Meestal hadden deze zelfs geen nut bij de verhaallijn. Ook bleef het hoofdpersonage in zichzelf gekeerd en daardoor kreeg je heel veel dezelfde soort monologen. Het zou veel leuker zijn geweest moest ze evolueren naar een ""beter"" persoon, maar op het einde van het verhaal was ze even ongelukkig als in het begin. Zelf vind ik het ook fantastisch als een boek goed eindigt, jammer genoeg was dat hier niet het geval. Hierdoor krijg je een beetje een wrange nasmaak als je de laatste bladzijde van het boek hebt gelezen, en merkt dat het verhaal zo eindigt. Persoonlijk had ik er meer van verwacht. 