Tot altijd brengt het waargebeurde verhaal van Mario Verstraete, een echte levensgenieter die plots te kampen krijgt met MS. De film toont zijn leven voor MS, de aftakeling en de uiteindelijke keuze voor euthanasie. Ik vind het verhaal enorm aangrijpend, zeker omdat je weet dat het echt gebeurd is. Je kan je goed in de film inleven doordat alle aspecten in beeld worden gebracht. De beleving van de patiënt zelf maar ook van zijn omgeving. De film toont ook de tweestrijdigheid van de euthanasiewet. Er zijn altijd voorstanders die willen dat een patiënt wordt verlost uit het lijden, maar de tegenstanders willen dan weer dat een patiënt blijft vechten voor het leven. Het thema van de film is enorm zwaar en emotioneel, maar toch zijn er enkele luchtige momenten in de film. De vriendschap en de vele grapjes zorgen vooral in het begin voor scènes die een glimlach op je gezicht brengen. Maar naar het einde toe wordt het moeilijker en moeilijker om de tranen te bedwingen. Ik en ook vele anderen in de bioscoopzaal hadden het moeilijk om niet naar een zakdoek te grijpen. Mijn besluit: tot altijd is een geslaagde film die je doet nadenken over het leven.