Exact twee jaar geleden kocht ik de Nokia Lumia 920 voor zo'n €200 in de Media Markt. Wat was dat een miskoop! De eerste maand kon ik de gsm niet gebruiken: een zwart scherm dat geluid maakte, maar geen beeld vertoonde. Nadat dit probleem eindelijk opgelost werd, bleek het feest nog maar te beginnen: de Nokia Lumia gelooft (zonder dat ik daar aanleiding aan gaf) dat ik een mailadres heb via live, iets dat door het systeem werd aangeboden (maar dat ik weigerde) en dat ik dus een wachtwoord heb. Als gevolg wil de gsm niet synchroniseren en bovendien willen mijn apps, die enkel in beta-versie bestaan, niet updaten. Als kers op de taart heb ik een glitch aan de linkerkant van mijn scherm en bevriest mijn touchscreen eens om de zoveel dagen. 