Drie weken geleden las ik het boek ''Waterboarden voor dummies'' . Ik had namelijk een strandvakantie geboekt naar Barbados en wilde wel eens zo’n extreme sport uitproberen. Opdat ik alle stappen van het boek zou kunnen volgen, lieten ze me na amper twee bladzijdes al een hele uitrusting aanschaffen! Een rib uit mijn lijf! Alsof dat nog niet genoeg was, kreeg ik op het vliegveld nog extra kosten op mijn bagage aangerekend ook. Maar dat ik na één dag vakantie met mijn been in het gips terug naar België werd gerepatrilleerd was de druppel! Ze laten je geloven dat je na het lezen van dit boek klaar bent om een levensgevaarlijke sport te beoefenen, dat is toch volkomen onverantwoord?! Compleet gestoord zou ik zelfs durven zeggen.