Deze film was van begin tot eind een meesterwerk. Veerle Baetens en Johan Heldenbergh hebben zich perfect ingeleefd in hun rol als alternatieve muzikanten en ouders van hun ziek dochtertje. Deze film bevat elke menselijke emotie: verliefdheid, angst, frustratie, verdriet, kwaadheid, geluk en voerde mij als kijker helemaal mee. Ook was de muziek in deze film, 'bluegrass', een enorme meerwaarde. Het was geen luchtige film maar een film met een boodschap die ons een zeer realistisch beeld geeft van hoe men omgaat met het verlies van een kind. Ik kon in elk geval niet zonder mijn doos kleenex naar deze film kijken. Deze film zat gewoonweg perfect in elkaar, alles klopte: het décor, het acteerwerk, de muziek, de regie,... Een film waar ons land fier op mag zijn.