Rising Perfection, de Amerikaanse rockgroep die onlangs een nieuwe plaat heeft uitgebracht waar vele fans reikhalzend naar uitkeken na de lange stilte van de band. Uiteraard heeft niemand de afwezigheid van Rising Perfection kunnen opvullen aangezien hun genre zo uniek is in de muziekwereld. Leuk weetje: de nieuwe debuutplaat kan je overigens de eerste 7 dagen gratis downloaden op ITunes. Rising Perfection kunnen we dit jaar weer in België verwelkomen op het welbekende festival Rock Werchter 2014 nadat ze het voorbije jaar in het Antwerpse Sportpaleis bot vingen. Rising Perfection zijn geen doorsnee muzikanten zoals het merendeel van de Amerikaanse bands. Deze groep bestaat uit bijzondere artiesten met een opvallende eigenzinnigheid. Ze compileren onvergetelijke songs die iedereen luidkeels mee kan zingen en die evenwel voor een aangename sfeer zorgen. Een band die volgens mij nog heel wat opmars zal maken en het nog ver zal schoppen in de muziekwereld. Hoogstwaarschijnlijk (en hopelijk) kunnen we een Europese tour van hen verwachten. Noteer alvast de zomer van 2014 in je agenda als de muzikale zomer van Rising Perfection!