Het boek 'Haar Naam Was Sarah' van de auteur Tatiana De Rosnay weergeeft een zwarte bladzijde uit de Franse geschiedenis, namelijk de Franse razzia tijdens de Tweede Wereldoorlog. In dit boek worden twee verhaallijnen door elkaar verteld. De ene verhaallijn beschrijft het verhaal van het Joodse meisje Sarah die tijdens de Tweede Wereldoorlog opgepakt werd door de Franse razzia. De andere verhaallijn weergeeft het verhaal van de Amerikaanse journaliste Julia die voor haar werk een verslag moet uitbrengen van de gebeurtenissen rondom de razzia in Frankrijk tijdens de Tweede Wereldoorlog. Ik vond dit een zeer goed boek, aangezien het mij emotioneerde en ik volledig door het verhaal werd meegenomen. De verhaallijnen worden duidelijk gepresenteerd en er is steeds een subtiele overgang tussen beide verhalen. Naar mijn mening slaagt dit boek erin om twee doelen te behalen, namelijk de lezer te laten ontspannen en bewust te laten worden van een belangrijke gebeurtenis uit de geschiedenis. Ten slotte vind ik dat de auteur een mooi open einde heeft geschreven, waar de lezer zijn fantasie de vrije loop kan laten. 