Na het invullen van een ellenlange lijst op de niet-gebruiksvriendelijke site van Pizza Hut konden we eindelijk onze bestelling plaatsen. We hadden duidelijk de Delivery dienst aangeklikt en we moesten het leveradres invullen. We hadden ook een uur van levering moeten aanduiden. Toen de pizza’s nog steeds niet geleverd waren, een uur na de geplande leveringstijd, besloot ik om te telefoneren naar Pizza Hut. De mevrouw die mij te woord stond was allesbehalve vriendelijk toen ik de situatie uitlegde. Ze zei dat we gekozen hadden om de pizza’s zelf af te halen terwijl we duidelijk een adres en een leveringsuur hadden doorgegeven, en zij die ontvangen hadden. De werkneemster wees me er ook op dat het sluitingsuur van hun filiaal 20 uur was en het al kwart voor acht ’s avonds was. Nadat ik een paar keer duidelijk heb moeten maken dat we de pizza’s onmogelijk binnen het kwartier konden ophalen heeft ze de verbinding verbroken. Het niet toegeven van hun fout en de onbeleefde manier waarop de werkneemster mij te woord stond vind ik allesbehalve gepast voor zo een keten.