'Potvolkoffie' was inderdaad het enige wat ik kon uitbrengen toen ik gisteren een latte macchiato met extra karamel ging halen in de nieuwste Antwerpse koffiebar: 'Potvolkoffie'. Deze koffiebar heeft alles om de hipste place-to-be te zijn; een toplocatie (de Groenplaats), een geweldig gebouw met terras én een leuk concept. Kan niet fout gaan denkt u? En toch... Ik was hun enige klant en ik heb 15 minuten moeten wachten op mijn koffie, die me 5,50 euro heeft gekost. Wat kreeg ik voor die 5,50 euro? Een niet-hittebestendige beker slappe koffie zonder karamel en zonder glimlach. Vanaf morgen haal ik mijn ochtendkoffie weer bij mijn vertrouwde stek.