Ik vond de film erg tegenvallen. Je hebt eigenlijk al heel gauw door hoe de film gaat eindigen. De verhaallijn is heel simpel, vol met clichés en stereotypes. Ik had de trailer van de film op televisie gezien, en toen leek hij erg leuk. Maar in feite zitten alle leuke stukjes in die trailer, en de rest van de film is heel saai. Verder had ik van een komedie ook meer humor verwacht, ik heb niet echt gelachen om deze film. Ik vond het dus niet echt de moeite en het geld waard om voor deze film naar de bioscoop te gaan. 