'Midnight in Paris' verenigd een komische, filosofische ziel als Owen Wilson met een charmante Marion Cotillard die samen door de tijd reizen in het romantische Parijs. Owen Wilson speelt een scenarioschrijver uit Hollywood die liever tijdens de jaren '20 in Parijs had geleefd dan in de 'saaie' twintigste eeuw. Bijgevolg wordt hij door zijn reisgezelschap, zijn verloofde en zijn schoonouders, in het belachelijke getrokken en trekt hij er alleen op uit. Door zijn nachtelijke wandelingen in de lichtstad reist hij doorheen de tijd en maken we als kijker op een ludieke manier kennis met de groten van die tijd waaronder Picasso, Stein, Hemingway, Fitzgerald en Dali.  