De Hongerspelen beschrijft het leven van Katniss Everdeen en de werking tussen de verschillende districten. Er zijn twaalf disctricten die regeert worden door het Capitool en de koelbloedige president Snow. Katniss Everdeen leeft in District 12. Elk jaar organiseert het Capitool de Hongerspelen. Dan moet er één vrouw en één man van elk district tegen elkaar strijden tot er slechts 1 persoon overblijft.   Het verhaal wordt super geschetst in het boek. Elke zin die er staat doet je echt meevoelen met de personages. Je voelt de emoties, de wind, de zon, de koude, alles! De manier waarop je je het inbeeld is ook exact hetzelfde als in het boek. Je hebt echt het gevoel dat je er midden inzit. Het einde van de reeks is ook supergoed opgebouwd. Ik heb het laatste deel in één week uitgelezen gewoon omdat ik het niet kon houden van de spanning.