Als je in het restaurant binnenkomt, kom je op een nette en verzorgde plek. De zeteltjes zitten zeer comfortabel. Het ligt naast een winkelcentrum, er is dus bijna altijd volk. En toch gaat het daar ontzettend snel. Met vier beleefde en vriendelijke dames achter de kassa krijg je je frietjes en burgers heel snel. Warm, gezouten frietjes en goed gevulde en warme hamburgers. Er loopt ook altijd iemand in het restaurant rond om de tafels te poetsen en de vuilnisbakken op tijd te vervangen. Powerfeed is echt een aanrader als je snel en lekker wil eten. 