Wat een verschrikkelijk koffiebar! Ik ben er laatst met enkele vriendinnen geweest en ben er niet over te spreken. Bij binnenkomst komt een lekker koffiegeur je tegemoet, maar dan verdwijnt al snel naarmate je je dichter en dichter bij te toiletten begeeft. Jammer dat je dit na verloop van tijd in de hele bar ruikt. Als je dan aanschuift voor een afhaalkoffie, besluiten er ook nog enkele dames voor de kruipen. De reactie van de barista - die het duidelijk gezien had-? 'Ik heb helemaal niets gezien hoor.'



Als je dan eenmaal een koffie te pakken hebt, drink je beter water dan koffie. Sorry, maar de koffie voldeed echt aan de beschrijving van een 'slappe koffie'. Dat ik voor een cappucino dan ook nog eens bijna 6 euro neertel, is het het toppunt.