Het boek 'Waterboarden voor dummies' is een uitstekend boek om met de geringste moeite de basisprincipes van waterboarden onder de knie te krijgen. Het begint met een duidelijke introductie die alle veiligheidsmaatregelen in acht neemt en dit op zo'n goede wijze beschrijft dat zelfs de domste dummie dit nog niet verkeerd kan doen. In de rest van het boek staan veel bruikbare tips en uitleg over de te gebruiken techniek om op een waterboard te blijven staan. Deze worden tot in de detail uitgelegd en de bijbehorende afbeeldingen laten duidelijk de juiste houding zien. Daarnaast zijn de 'tips & tricks' van professionele waterboarders erg leuk om te lezen. Uiteraard vergt het veel oefenen en trainen om uiteindelijk het gewilde resultaat te bereiken, maar dit boek geeft een goede basis om mee te beginnen.