Er zijn niet al te veel saga's die het geluk hebben om uit te groeien tot iets even wonderbaarlijks als de ""Harry Potter""-serie. Natuurlijk heeft een serie van zulk kaliber een einde nodig dat minstens net zo hartverscheurend is als het begin aangrijpend. Persoonlijk vond ik ""Harry Potter and the Deathly Hallows - Part 2"" -die zorgde voor een wirwar van verdriet en opluchting- een gepaste kers op de taart. Waar ik ""Part 1"" van de ""Harry Potter""-afsluiter nogal saai vond, greep ""Part 2"" me werkelijk bij mijn keel: zou het toch mogelijk zijn dat de geliefde held al het geweld niet overleeft? Geraakt hij uiteindelijk toch in omstandigheden verzeild die zijn krachten overstijgen? In deze film vond ik de exacte hoeveelheid spanning terug die ik wou voelen vooraleer ik de held met de bril misschien wel voorgoed dag moest zeggen, J.K. Rowling had immers verklaard dat dit het laatste zou zijn wat we van Harry Potter zouden zien. Dankzij deze film, wuif ik hem uit met een iets minder groot brok in de keel.