Een grote fan van de grote heer Woody Allen zijnde, was ik erg benieuwd toen deze film uitkwam. Ik ging hem onmiddellijk in première zien en nooit ben ik zo gelukkig ontroerd uit een cinemazaal gekomen. Hoewel ik het altijd wat vreemd vind om hem zelf niet meer te zien spelen, vond ik de acteurs absoluut prachtig passen in het oeuvre van Allen. Van liefdesintriges die terug in de tijd transformeerden, zo transformeerde ik terug naar de eerste film die ik van Woody Allen zag. Nostalgisch, oprecht, fascinerend; dat zijn mijn woorden voor die prachtfilm. 