""How did we meet again?"" is terecht een Amerikaanse blockbuster met internationale roem.De film werd geregisseerd door de Belg Bart Lodewijks, die nog maar pas in de startblokken van zijn carrière staat. De hoofdrollen werden door twee tot nu toe nog onbekende acteurs ingevuld, namelijk Britney Tanner en Jack Humsfield. Dit zal na het debuut van deze film echter snel veranderen, daarvan ben ik overtuigd. Door de tijd heen laat de liefde voor Chuck haar maar niet los. Jenny wordt in elke fase van haar leven met situaties geconfronteerd waarin hij jammer genoeg niet past. Eerst vormen haar ouders het probleem, vervolgens haar studiekeuze en later haar jobstatus. Ook Jenny's beste vriendin lijkt niet erg behulpzaam te zijn. Het is een filmtopper met een persoonlijk verhaal, heeft karakter en toont de emoties van het dagelijkse leven met een hilarisch tintje.  ""How did we meet again?"" werd verzorgd met een prachtig beeldpatroon en mooie akoestiek.  Hij is innemend en geeft je als het ware de mogelijkheid zelf een kleine rol te spelen in de wereld van de hoofdpersonages.  Deze romantische komedie laat je zien, voelen en proeven hoe overweldigend liefde kan zijn.