Rundskop, een film van Michaël Roskam met Matthias Schoenaerts in de hoofdrol. Niets op te merken aan de acteertalenten van Schoenaerts, maar ik had meer verwacht. Het grootste struikelblok, voor de meeste mensen, is waarschijnlijk het taalgebruik. We mogen de ondertiteling dankbaar zijn of we hadden de helft van de film niet verstaan. Er bestond een grote hype rond de film, dus de verwachtingen waren hoog, maar voor mij heeft Rundskop toch een beetje gefaald. De acteerprestaties van Matthias Schoenaerts en de capaciteiten van Michaël Roskam als regisseur verdienen zeker een pluim. Ik had vooral problemen met het verhaal. Het klonk voor mij een beetje ongeloofwaardig. De hormonenmaffia is iets dat misschien in Amerika voorkomt, maar verwacht je zoiets in België? Ik niet althans. Iedereen heeft natuurlijk zijn eigen smaak. Spijtig voor iedereen die aan de film heeft meegewerkt, maar voor mij kon het beter.