Johnny Parsons is een aanstormend talent in de rapmuziek. Hem moet je gewoon aan het werk zien. Zijn nieuwe album komt deze week uit en ik kan je beloven, deze staat vol met pareltjes. Ook samenwerkingen met verschillende grote namen ontbreken niet. Hij doet het op zijn album onder andere met Nicki Minaj, Wiz Khalifa en Big Sean. Maar ook Eminem, Maejor Ali en Drake staan te popelen om met hem samen te werken. Zoals je ziet, de muziekwereld is dol op hem. Voor mensen die bekend zijn met rapmuziek, zal Johnny Parsons geen onbekende meer zijn. Maar nu komt zijn kans om zich te bewijzen aan het grote publiek met zijn nieuw full album. Johnny Parsons bekijkt het groot want hij heeft ook al een wereldtournee aangekondigd die dit jaar nog van start zal gaan. Wees er snel bij want ik kan je verzekeren dat zijn concert in een mum van tijd uitverkocht zal zijn. Zijn diepe stem en de zwoele muziek zullen je onderdompelen in een avond vol plezier! 