Linkin Park staat bij het grote publiek bekend als een Amerikaanse rockband, hoewel hun sound naar mijn mening beter beschreven kan worden als mengeling van (alternatieve) rock, metal en rap. Het unieke gebruik van deze verscheidene muziekstijlen in combinatie met de diepere betekenis van hun songteksten maakt mij, zoals ze dat in de scene noemen, een ‘oude’ fan. De muziek van de band heeft mij door een aantal zware periodes heen geloodst en ook nu worden de cd’s nog met regelmaat ter ontspanning gedraaid. Verder blijft het mij verbazen hoe Linkin Park zich jaar na jaar weet te vernieuwen door met verschillende muziekstijlen te experimenteren, maar tegelijkertijd toch trouw aan zichzelf en hun originele sound weet te blijven. Qua liveoptreden kan ik u ook garanderen dat u zeker niet teleurgesteld zult zijn. Er is geen sprake van playback of een show met veel poespas. Linkin Park levert pure, rauwe en vooral eerlijke muziek. Bijna twee uur lang is het genieten geblazen, waarbij de longen uit het lijf worden gezongen.  Je vergeet haast dat de volgende dag het normale leven weer begint, maar gelukkig liggen de cd’s dan altijd nog thuis in de kast te wachten.  