Over de Google Phone XL werd al heel veel gespeculeerd en er werd al enorm naar uitgekeken. De extra opslagruimte die aanwezig zou zijn zou van pas komen bij bijvoorbeeld het opslagen van foto’s. Het besturingssysteem neemt echter al zoveel plaats in beslag dat van die extra ruimte nauwelijks iets merken valt. Er werd ook gezegd dat de batterij beter zou zijn maar de gsm valt al na een dag intensief gebruik onherroepelijk uit. De foto’s zijn van goede kwaliteit maar nemen zoveel plaats in beslag dat die extra ruimte wel zeer noodzakelijk is. Het design lijkt heel hard op de nieuwe Samsung. De kwaliteit van het scherm valt tegen, er lijkt niets veranderd ten opzichte van de vorige versie. De kwaliteit van de videogesprekken laat ook te wensen over. Het toestel is ook enorm breekbaar en zwak. Indien je dus op zoek bent naar een nieuwe smartphone zou ik deze alvast niet aanraden.