Mijn mening over Starbucks is gedurende de tijd sterk veranderd. Vroeger kwam ik er graag en vond ik de koffie heerlijk, vooral de koffie's met een zelf gekozen smaakje zoals karamel of vanille. Nu ik echt koffie heb leren drinken en verschillende koffiebarretjes heb bezoekt, vind ik de koffie van Starbuck steeds weer tegenvallen. Ik vind dat de koffie een gebrande smaak heeft, ik houd meer van koffie met een zachte smaak. Hiernaast ben ik ook niet bepaald positief over het houten staafje dat als lepel functioneert. De smaak daarvan is vies en deze smaak blijft erg lang hangen. Ook de prijs/kwaliteit verhouding is schandalig. De prijzen zijn zo duur vergeleken met andere heerlijke koffie's dat het mezelf steeds meer tegenhoudt om nog koffie te halen bij Starbucks. Je betaalt puur voor de naam, in plaats van voor een lekkere kop koffie. 