Ik ben laaiend enthousiast over Pizza Perfecto. Zoals de naam 'Perfecto' al zegt: alles is perfect! Het restaurant zit ongeveer op elke hoek van de straat, waardoor het erg populair is en ik graag een bezoekje breng aan Pizza Perfecto. Het leuke aan het restaurant vind ik het verschil dat ze maken ten opzichte van Dominos of de Pizzahut. Je kunt namelijk geheel je eigen pizza samenstellen. Of je nu van een dikke of dunne bodem houdt, ze maken wat je wil. Ook kun je alle ingrediënten zelf samenstellen, waardoor je niet hoeft te kiezen uit een select aantal pizza’s op de menukaart. Ik ben een echte pizzafan en houdt ervan zelf mijn pizza’s samen te stellen, dat ik ook al vele keren heb gedaan bij Pizza Perfecto. De gekste ingrediënten hebben ze in huis, waardoor ik mijn eerste keuze altijd heerlijk geserveerd heb gekregen. Naast de heerlijke pizza’s heeft het restaurant ook een gemoedelijke, huiselijke Italiaanse sfeer. Je voelt je er echt snel thuis. Ik raad daarom ook iedereen aan een van de Pizza Perfecto vestigingen zo snel mogelijk te proberen! 