Enkele weken geleden heb ik mezelf een nieuwe Google Phone XL gekocht en ik heb er nog geen seconde spijt van gehad. Niet alleen is deze nieuwe gsm 4x zo snel, hij beschikt ook over opvallend meer opslagruimte als het vorige model.  Ik heb hem nu ondertussen 4 weken en er staan al meer dan 700 foto's in opgeslagen (die eveneens van uitstekende kwaliteit zijn).Bovendien gebruik ik hem als student elke weekdag om mijn lessen op te nemen, zodat ik deze thuis altijd opnieuw kan bekijken wanneer mijn aandacht in de les even verdwenen was. Aangezien ik elke week 28 uren les heb, staan er bijgevolg reeds vele video's in het geheugen van mijn nieuwe smartphone. En zelfs nu heb ik nog maar 1/10 van de totale opslagruimte benut! Het is dus zeker en vast een aanrader voor iedereen die een smartphone zoekt met écht voldoende opslagruimte.