Potvolkoffie, de nieuwe koffiebar gelegen in het midden van de Meir in Antwerpen, werd me aangeraden door een vriend. Ik ben niet echt zo’n koffiedrinker, maar ik vond hier zeker mijn keuze. Naast de ruime keuze aan koffie, bieden ze ook een groot assortiment thee en chocolademelk aan. Je kan ook kiezen of je je drankje warm of koud wenst; handig want ik verkies mijn koffie koud. Daarnaast bieden ze ook een klein assortiment frisdranken aan en lekkere muffins, koekjes, broodjes, yoghurt en ga zo maar door. De prijzen zijn zeer schappelijk. Ik had een grote, koude caramel macchiato besteld samen met een vanillemuffin en betaalde hier nog geen vier euro voor. Ik had mijn drankje to-go gevraagd, maar ze hebben plaats voor meer dan 100 klanten die liever eventjes gaan zitten om van hun koffie te genieten. Ze zijn heel hip ingericht en bieden gratis wifi aan voor iederen. Ik heb mijn nieuwe vaste koffieadres alvast gevonden. 