Skull Fraction is de zoveelste horrorfilm in de rij die een sterk begin heeft, maar dat niet kan aanhouden tot het einde. Te veel bloed, onrealistische special effects en slechte dialogen zorgen al snel dat de ergernis het overneemt van het entertainment. Het hoofdpersonage Tom Supertramp en zijn vriendinnetje Emma zijn twee jonge archeologen die net afgestudeerd zijn. Als beloning voor hun harde werk besluiten ze op reis te gaan naar Peru om daar, uiteraard, overblijfselen van Inca’s te onderzoeken. Tijdens hun observatie ontdekken ze dat op het graf dat ze bezoeken een oude vloek rust. Natuurlijk komen de oude skeletten weer tot leven en krijgen ze Emma te pakken. Ze folteren haar tot ze bezwijkt aan haar zeer bloederige verwondingen. Vanaf dit moment staat Tom er alleen voor en moet hij zorgen dat hij zo snel mogelijk de uitgang van het graf terugvindt, dat plots is getransformeerd in een enorm doolhof. Uiteindelijk, na een hele reeks beproevingen (in de stijl van Indiana Jones) kan Tom ontsnappen uit het onmogelijke labyrint. Dit was veruit de meest belabberde horrorprent van het afgelopen jaar, maar wie geniet van het analyseren van slechte films, nodig ik graag uit om Skull Fraction te bekijken. 