Lunch Garden, u kent het ongetwijfeld. De eetgelegenheid die zich laat associëren met de supermarktketen Carrefour. Handig wanneer u snel naar toilet wilt, of wanneer u zin heeft in een snelle hap. Eerlijk, ik weet dat de kwaliteit niet altijd even schitterend is, maar wat ik afgelopen week op mijn bord kreeg was ronduit slecht. Ik had even rondgeslenterd in de supermarkt en zoals het een goede klant betaamt, slenterde ik maar even door tot in de Lunch Garden. Ik stond een tijdje naar de borden te kijken en zag vol au vent met frietjes als suggestie staan. Voor een schappelijke prijs van twaalf euro had ik daarbij ook nog eens een glaasje cola en een dessertje. Niet slecht, toch?Al bij de eerste hap ging het echter mis. De vol au vent was nog koud vanbinnen, het koekje veel te droog en de frieten nog rouw en koud. Ik heb meteen mijn bord teruggebracht en heb vervolgens een half uur moeten wachten tot ik een nieuwe portie kreeg. Toen ik deze op wilde eten, was het echter hetzelfde verhaal. Ik houd het voorlopig wel bij een kop koffie en een heerlijk lotus speculaaskoekje. Dat stelt immers nooit teleur. 