De film “How did we meet again” gaat over een verloren liefde. Ryan, het mannelijke hoofdpersonage, verloor zijn ware liefde, Alexia,  uit het oog toen hij besloot universitaire studies aan te vatten. Na 7 dolle jaren op de campus krijgt Ryan haar in het oog op een rooftopparty. Tegen de tijd dat hij zich een weg heeft gebaand door de menigte, is er van Alexia geen spoor meer. Vanaf dan begint een dolle zoektocht . De gedachten van Ryan zijn plots opnieuw doordrenkt met herinneringen aan Alexia. Helaas levert de film niet wat je ervan verwacht. Na meerdere magere pogingen om zijn verloren liefde terug te vinden, komt er een schijnbaar toevallige ontmoeting tussen de twee.  Het klikt meteen, maar het is allemaal wat langdradig. Wanneer ze zich afvragen waar ze elkaar leerden kennen volgt het ene slappe verhaal het andere op.  Op einde van de film verwachtte ik een happy end. Het enige wat de film in mijn ogen nog kon redden, was een krachtig en zaligmakend slot. Ook dat er niet. Tegen mijn verwachtingen in verliezen de twee elkaar op einde opnieuw uit het oog. Een verrassende wending, maar voor mij niet de juiste voor een romantische komedie. 