Als vegetariër ben ik altijd op zoek naar leuke, gezellige tentjes waar ik lekker, gezond én goedkoop kan eten. Toen ik na mijn les in Antwerpen iets wou eten, raadde een medestudent me een nieuw concept aan dat net geopend was, La Vegetista. Ik heb mijn niet-vegetarische vriendinnen overtuigd om het met me te proberen. Het design met wit en groen doen je onmiddellijk denken aan de natuur, en de open ruimtes en gemeenschappelijke tafels zijn handig om bijvoorbeeld met een groep te zitten. Ik bestelde een Mexciaanse geinspireerde wrap met guacamole. Op dat moment waren ze nog volop alles aan het voorbereiden, en toen ik mijn guacamole gemaakt zag worden, stelde me dat meteen gerust. Ik betaal gerust iets meer voor eerlijk, lekker eten, en needless to say, smaakte de wrap me zeer goed. Ik kom zeker terug om het menu beter te leren kennen.