De film ‘How did we meet again’ is alweer de zoveelste romantische komedie die we kunnen voorspellen van begin tot einde. Twee singles die mekaar leren kennen, verliefd worden, mekaar even uit het oog verliezen, na een tijdje vinden ze elkaar terug en op het einde van de film is er een groot trouwfeest. Door de sterke cast lokte de film veel kijkers maar ze worden één voor één teleurgesteld omwille van het slechte, voorspelbare verhaal en de humor die amper te bespeuren is. De verbluffende marketingcampagne heeft eveneens veel schade beperkt want wanneer deze ontbrak had de film amper kijkers kunnen lokken. Wanneer je de trailer zag leek het of het om een vernieuwende film ging, anders dan de zoveelste typische romantische komedie, met onvoorspelbare kronkels in de verhaallijn en met de nodige humor. De verwachtingen lagen zeer hoog.  Ook wanneer ik naar de film ging kijken had ik een verassende film in gedachte met humor in overvloed. Het verhaal kwam echter zeer traag op gang, ik moest me wakker houden. Zelfs het einde van de film heeft me niet in een ‘feel good’ stemming kunnen brengen. Zeer jammer want de mogelijkheden waren er met de prachtige cast. 