Review: ‘Potvolkoffie’, meer dan koffie alleenDe jonge onderneemster Camille Deconinck opende zopas ‘Potvolkoffie’ op de Korenmarkt in Gent. ‘Potvolkoffie’ is een gezellige koffiebar waar je een unieke koffie kunt drinken. Wanneer je de drankkaart openslaat, word je overspoeld door het ruime aanbod aan koffies. Je kunt kiezen uit tientallen combinaties. Een koffie met Nutella of een koffie met slagroom, vanille en kaneel zijn maar één van de enkele combinaties. Maar daarnaast kun je ook genieten van artisanaal gebak zoals chocoladecake en appeltaart. Indien je een koffie voor onderweg wil, heb je ook de mogelijkheid om een koffie mee te nemen. Het interieur straalt veel warmte uit. Naast een lekker kopje koffie en een zachte achtergrondmuziek kun je in alle rust een boek lezen of een babbel slaan met vrienden. De uitstekende bediening zorgt ervoor dat je je erg welkom voelt. Samengevat, ‘Potvolkoffie’ is een hartelijke koffiebar waar warmte en gezelligheid voorop staan.