Iedereen automatisch geregistreerd als donor, of toch liever keuzemogelijkheid?

Als iemand in België een orgaandonor wenst te zijn, heeft die persoon geluk. Want elke Belg staat automatisch geregistreerd als donor. Wie liever geen orgaandonor is kan bezwaar maken. De hoofdvraag is of het geen persoonlijke keuze moet zijn om je te registreren als donor. 


Elke persoon staat automatisch geregistreerd als orgaandonor, maar niet iedereen kan daarom ook organen afstaan. Er zijn verschillende voorwaarden waaraan orgaandonoren moeten voldoen vooraleer organen mogen getransplanteerd worden. Twee van deze voorwaarden zijn enerzijds dat mensen gestorven moeten zijn in het ziekenhuis en anderzijds dat zij medisch geschikt moeten zijn om te kunnen doneren. Hierdoor zijn er jaarlijks slechts enkele orgaandonoren die mogen en kunnen doneren. 

Als de orgaandonoren mogen doneren, kunnen zij met hun organen: het hart, de twee nieren, de twee longen, de alvleesklier, de lever en de dunne darm, acht andere mensenlevens redden. Gemiddeld kunnen orgaandonoren drie organen afstaan. De gedoneerde organen gaan naar de personen die op de wachtlijst staan. Het aantal personen dat op de lijst staat is al enkele jaren stabiel, in 2013 stonden er 1141 patiënten op. In Nederland is het een doneren van organen een vrije keuze en telt de wachtlijst 1200 patiënten, waarvan een jaarlijks 150 sterven. Doordat mensen in België automatisch geregistreerd zijn als donor worden er jaarlijks gemiddeld 1200 mensenlevens gered. Dit cijfer is evenveel als het aantal personen op de wachtlijst in Nederland. Natuurlijk is er niet voor iedereen op tijd een donor, maar door de verdubbeling van het aantal donoren in 2014, daalde het sterftecijfer op de wachtlijst met 13%. 
 
De hierboven vermelde cijfers tonen aan dat België de afgelopen jaren een enorm op vlak van aantal donoren. Het is op dat vlak zelfs samen met Kroatië koploper. Dit succes is te danken aan een goede wetgeving, vele inspanningen en de verschillende sensibiliserenscampagnes die gevoerd werden. 

Toch is niet iedereen voorstander van automatisch als donor geregistreerd staan. De redenen om donordonatie een persoonlijke keuze te maken zijn divers. Zo kan het niet afstaan van organen ervoor zorgen dat nabestaanden geen afscheid kunnen nemen omdat ze er nog niet klaar voor zijn om de persoon in kwestie los te laten.
Er zijn ook verschillende mensen die angst inboezemen dat de dood pas is als de organen uit het lichaam gehaald zijn. Of personen die niet willen dat er gesneden wordt in hun lichaam om zo nog toonbaar voor familie te zijn. In bepaalde religies is het afstaan van organen uit de boze, met als reden dat het lichaam dan niet meer intact is. Om deze manier ontstaat er een scheiding van de ziel en het lichaam.
De verschillende redenen waarom mensen niet graag orgaandonor zijn, zijn toegelicht. Wat merkwaardig is en dat ook uit onderzoeken is gebleken, is dat wel meer dan 50% van de Belgische bevolking een orgaan wenst te ontvangen indien dit dringend nodig is. 
Als laatste blijken orgaandonoren meestal genoten te hebben van een midden of hoge opleiding en zijn ze tussen de 25 en 65jaar. Daarbij hebben zij in de meeste gevallen een Westerse of Belgische afkomst.


Door automatisch geregistreerd te staan als donor wordt je familie behoedt van de moeilijke keuze die zij zouden moeten maken wanneer je sterft. Daarbij kan ja als orgaandonor maar liefst acht andere levens redden, dat is toch een mooi kado om afscheid van het leven. 
Mensen die liever doneren op basis van eigen keuzes, in 2013 waren 105 van de 411 donoren levend. Niet dat er ineens van wordt verwacht dat je een levende donor bent. Mensen kunnen ook al heel wat betekenen voor de medische wereld door gewoon bloed te doneren.
