Waarom sommige mensen gelukkig zijn en anderen niet.
Drie jaar geleden verliet een moeder haar drie dochters en man, met wie zij al vijfentwintig jaar getrouwd was. Haar reden hiervoor was dat zij niet meer gelukkig was en dat zij haar leven als moeder en vrouw niet meer aankon. Noch de vader, noch de kinderen hadden dit zien aankomen, er was geen enkel aanwijzing geweest dat zij ongelukkig was. Nadat zij vertrokken was keek zij nooit meer terug. Niemand in de familie begreep hoe het mogelijk was dat zij niet gelukkig was, zij had nochtans alles om dat wel te zijn. De mentaliteit van de vader was: je beslist er zelf over als je gelukkig bent of niet.
Ieder dag hoor je mensen klagen over hun leven. Ze geloven steeds dat ze er meer reden om hebben dan anderen en dat hun problemen ook veel erger zijn. Ze denken niet dat anderen het nog erger kunnen hebben als zij. Maar dat is niet zo, iedereen kan ongelukkig zijn, maar dat zijn ze niet altijd. Sommigen kiezen er bewust voor om al hun problemen naast zich te leggen en toch gelukkig door het leven te gaan.
In Vlaanderen is dit jaar 56 % van de bevolking ongelukkig. In vergelijking met vorig jaar is dit 12 % hoger. Dit is een hoge cijfer, zeker als je weet dat België op de achtste plaats staat op de Internationale Geluksindex. Dit betekent dat ons land de juiste omstandigheden biedt om gelukkig te zijn. Maar waarom zijn er hier dan vele mensen dat niet?  Er zijn vele factoren die daar een rol in kunnen spelen. De economische crisis is er hier een van omdat in onze sammenleving alles rond het geld draait. Maar hoe komt het dat toch ongeveer de helft van de bevolking gelukkig is? Het komt erop neer dat ze een andere ingesteldheid hebben. Na onderzoek blijkt dat gelukkige mensen sommige kenmerken niet hebben die ongelukkige mensen wel hebben. Deze zijn: negativisme, het focussen op geld, jalouzie en niet tevreden zijn met je eigen leven. Pas nadat deze gevoelens verdwenen zijn kun je gelukkig zijn.
De eerste kenmerk is negativisme. Dit slaat op hoe mensen reageren op problemen in hun leven. Negatieve mensen denken vaak "waarom moest dit nu weer bij mij gebeuren?". Ze zullen er ook vaak over klagen tegen anderen, en hebben vaak veel zelfmedelijden. Bijgevolg zullen ze ook niet voor een oplossing zoeken, omdat ze toch niet denken dat dit probleem ooit zal weggaan. Ze zullen in dezelfde problematische situatie blijven zitten. Hierdoor worden ze natuurlijk nog ongelukkiger. In tegenstelling tot negatieve mensen, zullen positieve mensen zich bij dit probleem neerleggen, en het aanvaarden. Hierna beginnen ze naar een oplossing te zoeken. Ze zijn gemotiveerd om alles zo snel mogelijk terug goed te krijgen. Ze zien als het ware, het licht aan de einde van de tunnel. Dus, hoe positiever je bent, hoe sneller de obstacles overwonnen zullen zijn.
Daarnaast heb je nog dat ongelukkige mensen vaak zeer gefocust zijn op geld. Zij geloven dat geld gelukkig maakt, maar dat is niet noodzakelijk waar. Verlangen naar geld maakt je gefrustreerd. Uit onderzoek blijkt ook dat mensen die ongelukkig zijn ook minder goed presteren op het werk. Als ze minder goed presteren, dan zullen ze ook geen promotie maken en meer geld verdienen. Bijgevolg kan gesteld worden dat door blij te zijn je geld krijgt. Gelukkige mensen zijn ook vaak diegenen die het best presteren op het werk, en die topposities bekleden. Ze zijn daar niet geraakt door te klagen over hun huidige financiële situatie. Daarom moet je je niet te veel op het geld focussen, maar meer op wat je al hebt.
Ten derde is er jalouzie. De mens is van natuur een jalourse wezen, en wil altijd wat hij niet heeft. Mensen vergelijken contstant hun situatie met dat van anderen, en vinden dat het leven van anderen er altijd veel beter en gemakkelijker uitziet dan dat van hen. Dat is nu eenmaal hoe het leven werkt, iedereen heeft iets wat de ander graag zou hebben. Als iedereen alles zou hebben wat hij wilde dan zou er niets zijn om ze te motiveren. Jalouzie is er dus om je te motiveren beter te worden, en toch te kunnen krijgen wat je wil. Wie zich laat overheersen door jalouzie zal dan ook nooit gelukkig zijn. Blije mensen zijn ook jaloers, maar ze zien dan wat anderen hebben als een doel om naar te streven. Dit geeft ze ook een doel in het leven. Wie een doel heeft is ook gelukkiger, daarom is het goed om naar iets te streven.
De laatste kenmerk is die van nooit gelukkig te zijn met wat je hebt. Deze sluit heel nauw samen met de vorige. Deze kenmerk is de belangrijkste reden dat mensen ongelukkig zijn. Ze kijken naar hun leven en vinden dat hun leven leeg is, en geen doel heeft. Dit is een van de oorzaken van depressie. Als je altijd gelooft dat je leven minder goed is als dat van anderen, dan zul je nooit gelukkig zijn, er zijn ook altijd veel mensen die het veel erger hebben als jij.  Je bent wie je bent, en dat kun je nooit veranderen, maar je kunt wel je situatie veranderen. Je moet wel eerst je leven accepteren als het nu is om het te kunnen wijzigen. Maar, je moet wel al blij zijn met wat je hebt, zelfs al is dat niet zo veel.
Gelukkige mensen kiezen er bewust voor om anders om te gaan met moeilijke situaties. Hun mentaliteit kan opgesomd zorden in het liedje "always look on the bright side of life" van de Monty Python. Dit is het belangrijkst om gelukkig te zijn. Zelfs al is de situatie zeer slecht, en het lijkt alsof je leven nooit zal verbeteren, is dat niet waar. Negatief zijn over alles zal de situatie nog erger maken. Je moet niet medelijden hebben met jezelf en geloven dat de wereld tegen je is, iedereen heeft problemen en als je erin gelooft zul je er ook sterker bovenop komen. Het leven is niet gemakkelijk, maar dat is juist de definitie van het leven. Soms ben je gelukkig en soms niet, het schommelt constant. Je moet gewoon onthouden dat vroeg of laat, alles goed en alles slecht tot een einde komt. Je moet gewoon beslissen aan welke momenten je belang zal hechten.