De verwachtingen voor Arctic Monkeys, dé grote naam op de affiche van vrijdag, zijn hooggespannen, maar de heren uit Sheffield weten het niet helemaal waar te maken. De set is goed, het publiek zingt van tijd tot uit volle borst mee en uiteraard staat er in de vorm Alex Turner een en al charme op het podium. Maar terwijl op de voorste rijen de gillende tienermeisje een voor een flauwvallen na kort oogcontact met de zanger, valt verder naar achteren iets anders op: Turner heeft duidelijk iets te veel gedronken voordat hij het podium opstapte; hij gedraagt zich sloom en praat van tijd tot tijd duidelijk met een dubbele tong; dat is tijdens het nummer Brianstorm zelfs zó erg dat hij de tekst niet meer fatsoenlijk mee kan zingen. Voor de gemiddelde luisteraar valt het geheel nauwelijks op, maar de echte fans lijken toch een beetje teleurgesteld. Al met al is het zeker geen slecht concert, maar voor een band als Arctic Monkeys wel ver beneden de maat.