Rising Perfection (rock/pop band)Rising Perfection is een rock/pop band van Manchester, Verenigd Koninkrijk. Sommige leden hebben elkaar ontmoet in de muziekschool en andere tijdens een festival. Ze hebben voor hun debuutalbum samengewerkt met hun idool, producer Johnny Marr (bekend voor zijn briljante werk als gitarist voor The Smiths, en later Modest Mouse).Dit was voor mij de aanleiding om een paar tracks van Rising Perfection te beluisteren. ‘A Selfish Man’ begint met een  harmonieuze gitaar, en zachte drums met de zang van leadzanger/frontman Adam Long, het lied geeft een mooi, nostalgisch gevoel naar de zomer. Voor dit lied waren ze vooral beïnvloed door de natuur, mensen op straat en vrienden om hen heen;aldus Long.Andere tracks, zoals ‘Easy, Easy’ beginnen met snelle elektrische gitaar en eindigen in luide, zang van bassist Chris Everdun. De zang tussen leadzanger/frontman Adam Long en bassist Chris Everdun is een heel sterk punt voor deze groep en hopelijk blijven ze deze techniek gebruiken voor andere albums.Het album eindigt met ‘Lights Out, Words Gone’, mijn favoriet lied. De bedoeling van dit lied is om aan helemaal niets te denken, je ogen te sluiten en  te luisteren naar de mooie harmonies en de funky gitaar. Het  debuutalbum van Rising Perfection is een van de beste albums dit jaar en we zullen nog veel van deze band horen.     