Afgelopen week had ik het genoegen om een bezoek te mogen brengen aan het nieuwste kiprestaurant van Antwerpen: “Hot Chicken Chica”. Een ervaring die ik niet snel zal vergeten.Hot Chicken Chica is sinds een aantal maanden actief in Antwerpen. Het positioneert zichzelf als Spaans kiprestaurant en probeert op deze manier zichzelf te onderscheiden van zijn directe concurrenten. En dat is ook gelukt, echter op een negatieve manier.Bij binnenkomst volgde er een opeenstapeling van onaangename verassingen. Op de eerste plaats was de door mij gereserveerde tafel bezet waardoor ik een tiental minuten moest wachten. Op advies van de ober heb ik de “specialiteit” van het huis besteld: chili con carne. Deze Spaanse specialiteit zag er voortreffelijk uit, een ware smaaksensatie voor de liefhebber van de Spaanse keuken. Helaas heb ik dit bezoek moeten bekopen met een voedselvergiftiging. Blijkbaar is het voor dit restaurant toch lastig om de kip op een “propere” manier te bereiden.Kortom, wil je een bezoek brengen aan een kiprestaurant, ga dan zeker niet naar Hot Chicken Chica. Je loopt grote kans om ziek te worden en als klant wordt men niet serieus genomen. Het plaatsen van een reservering biedt geen garantie voor een tafel en de kwaliteit van het voedsel laat de wensen over. 