Enorm jammer dat met dit tweede deel van Harry Potter and the Deathly Hallows nu ook de films ten einde zijn gelopen. Na alle boeken gelezen te hebben, ontstond er een honger naar meer Harry Potter die opgevuld werd door de films. En wat voor films! Ik werd niet alleen omvergeblazen door goede acteurs zoals Daniel Radcliffe en Emma Watson, die beiden in het lijstje komen van favoriete acteurs, maar ook door de special effects. Ik heb altijd al een afkeer gehad voor films met slechte special effects en na het lezen van de boeken stelde ik me vaak vragen bij de mogelijkheid en geloofwaardigheid om bepaalde scenes over te brengen in de film. Maar ik werd geen enkele keer teleurgesteld. Bovendien kwamen alle cruciale passages uit het boek ook voor in de film met de magnifieke strijd tussen Harry en Voldemort als kers op de taart!   Nu ik gehoord heb dat er toch een nieuwe film komt die zich afspeelt in het Harry Potter-universum kan ik haast niet meer wachten tot die uitkomt! 