Mocht u deze zomer op weg zijn naar een zonnige vakantiebestemming en u zoekt nog iets luchtig om te lezen, dan komt de nieuwe romantische novelle Ken ik jou van ergens?? zeker in aanmerking. Luchtiger dan dit onzinnige boek kan het namelijk niet worden. Een degelijke verhaallijn mogen we er zelf bij verzinnen, want in het boek is er alleszins geen enkele te vinden. Het boek is een zeemzoete vertelling over een jonge vrouw die tot over haar oren verliefd wordt op een man die haar vreemd genoeg erg bekend voorkomt. De lezer wordt verveeld door slecht geschreven dialogen en huizenhoge clichés die zelfs het gemiddelde stationsromannetje onwaardig zijn. Halverwege het boek volgt een absurde verhaalwending: de mysterieuze man blijkt een door haarzelf gecreëerd droombeeld te zijn dat tot leven is gekomen. Misschien dat de auteur hiermee had willen verkondigen dat alle dromen kunnen uitkomen, maar die boodschap gaat helaas volledig verloren aan alle drama.  Ken ik jou van ergens?? haalt geen enkel niveau en kan dus op zijn zachtst gezegd hoogstens nog dienen als strandlectuur.