Adele heeft me vanaf het begin weten raken. Eerst en vooral met haar fantastische stem, die verder rijkt en volumineuzer is dan ik me ooit een stem had kunnen voorstellen. Na verder opzoekwerk bleek ook dat ze er stond. Waar ze ook stond. Met een geloofwaardige nonchalance en een lachje, alsof die hele resem noten, te produceren voor een gigantische hoeveelheid publiek, haar geen enkele moeite kostte. Maar tegelijkertijd, bleek ze zonder een microfoon in haar buurt een verlegen type te zijn, en dat siert haar. Op zo een artieste mag het Verenigd Koninkrijk nu eens echt trots zijn.