Tegenwoordig lijken vegetarische restaurant wel als paddenstoelen uit de grond te schieten. Wel, ‘La Vegetista’ is er ook zo eentje, maar dit restaurant steekt wel ver boven de anderen uit. 

Hier worden vele vegetarische gerechten aangevuld met zuivelproducten en eieren om zo een volwaardige maaltijd op tafel te toveren. Bovendien werken ze met verse ingrediënten en bieden ze voedzame vleesvervangers aan, zoals seitan en tofu. Daarnaast hebben ze ook tal van gerechten met een ruime variatie aan groente. Op miraculeuze wijze creëren ze van ‘gewone groente’ een culinaire sensatie met hun experimentele en gewaagde combinaties. Voorts hebben ze ook oog voor detail want elk bord dat je op tafel zetten is een waar schilderijtje. 

Naast het ruime assortiment aan pasta’s en groenteschotels, hebben ze ook een uitgebreid dessertenkaart waarvan je spontaan gaat watertanden. 

Voor mij is niet enkel het eten een belangrijk aspect, maar ook het interieur. En de uitbaters zijn erin geslaagd een kledingwinkel om te bouwen tot een rustgevend en smaakvol restaurant. De muren bestaan uit natuurstenen, waaraan indrukkwekkende schilderijen prijken en een gezellige open haard.  waardoor je je in een moderne hoeve waant. 

‘La Vegetista’ is een toprestaurantje voor elke gelegenheid. 

