‘La Vegetista’ lijkt op het eerste gezicht een gezellig vegetarisch restaurant, maar alle schijn verdwijnt wanneer je je eten krijgt.  De presentatie van de gerechten is abominabel. Alles lijkt op het bord ‘gegooid’ te zijn en het is moeilijk om de ingrediënten van elkaar te onderscheiden of te herkennen. Al van mijn eerste hap proefde ik vlees in mijn vegetarische lasagne. Ofwel heeft het restaurant groenten uitgevonden die naar vlees smaken, ofwel zaten er werkelijk stukjes vlees in het gerecht. Allenszins ik vind dat dat niet kan. Als ik naar een vegetarisch restaurant ga, wil ik de smaken proeven van het gerecht dat ik heb gekozen. Van waar ik zat in ‘La Vegetista’ kon ik in de keuken kijken. Wat ik zag was niet geruststellend. De muren blonken van het vet en de stapel vuile pannen leek oneindig. Dat verklaart waarschijnlijk waarom mijn lasagne zo vreemd smaakte. Ik voel mij zelfs wat verplicht om de voedselinspecteur op de hoogte te brengen. Met andere woorden: ‘Ga niet naar dit restaurant! ‘