Over de iPhone 5S ben ik zeer tevreden! Het toestel heeft een groot scherm die gelukkig niet zo groot is als die van de nieuwe iPhone 6. De Smartphone ligt ook heel gemakkelijk in de hand en past gemakkelijk in je broekzak. Daarenboven werkt de iPhone 5S een heel stuk sneller dan de 4S en zelfs de gewone 5 en dit verbetert natuurlijk het gebruiksgemak.    Ook de camera is stukken beter dan die van de 4, al hadden er nog wel wat meer extra functies op mogen staan. De camera voldoet, maar kan op vlak van opties wel nog beter. De camera trekt ook mooiere foto's buitenshuis dan binnenshuis. Vooral de foto's met flash hebben niet zo een fantastische kwaliteit.   