Bij het binnenkomen van koffiebar Potvolkoffie waande ik me in het Parijs van de jaren ’20. De hele ruimte was ingericht als een oude treinwagon, swingende jazzmuziek klonk door een platenspeler en de talloze cakes en taarten stonden mooi uitgestald over de toog. Ik bestelde een americano en mijn vriend een cappuccino. De bediening, twee jonge kerels met alternatieve uitstraling, was vlot en na een vijftal minuutjes kwamen onze bestellingen op tafel. In het melkschuim was met cacaopoeder het logo van de zaak aangebracht en elke tas was vergezeld van een gebakje van het huis. Ondanks het vele volk dat zich samen met ons in de redelijk kleine ruimte bevond, kon ik een conversatie met mijn vriend voeren zonder mijn stem te moeten verheffen. Nadat ik genoten had van de koffie en het gebakje kon ik nog even mijn treinuren opzoeken dankzij de Wi-Fi die voor elke klant beschikbaar was. Bij het betalen kreeg ik een schappelijke prijs voorgeschoteld en er kon nog een gesprekje af met de barman, ondanks de drukte. Koffiebar Potvolkoffie is een ideale gelegenheid om even aan de drukte van de stad te ontsnappen en bij te praten met vrienden. 