Vorige maand heeft een nieuwe hippe koffiebar de deuren geopend: Potvolkoffie. Vandaag heb ik deze koffiebar voor de eerste keer een bezoekje gebracht. Ik ben nog nooit zo slecht bediend geweest: zeer onvriendelijke medewerkers die niet eens de moeite doen om de klanten met een lach te bedienen. Niet alleen het personeel, maar ook de koffie zelf mag een werkpunt zijn van deze bar. Persoonlijk vind ik deze niet te drinken, zeker niet voor de prijs die er tegenover staat. Ik had een espresso macchiato besteld en heb deze na 30 minuten wachten eindelijk gekregen. Mijn espresso was echter niet warm genoeg, om niet te zeggen dat hij koud was. Ik heb mijn bestelling dan ook laten staan waarna ik ben vertrokken. Ik had zeker meer verwacht van een koffiebar die nog maar een week open is. 