Ik heb nu om en bij het jaar een Iphone 5s en ben zeer tevreden over deze telefoon. Het is de beste smartphone die ik tot nu toe heb gehad. Pracht van een toestel, als je het mij vraagt, een compliment voor Apple! Naar mijn mening is het een mooi en strak toestel met een sierlijk uiterlijk en een goed werkend IOS-systeem. Ook de apps vind ik er zeer mooi uitzien t.o.v. andere systemen. Mede hierdoor kan ik de Iphone 5s absoluut aanraden: waanzinnig mooi en daarnaast ook nog snel, gemakkelijk en stevig. Ik heb het toestel doorheen het jaar al een paar keer laten vallen en heb er geen enkel deukje of krasje aan overgehouden. Ik kan je vertellen: eens je een Iphone in je bezit hebt, wil je niets anders meer! 