"Rising Perfection is voor de gewone man in de straat nog een vrij onbekende groep. Maar in de muziekwereld kan deze nieuwe rockgroep rekenen op heel wat fans. Frontman Thomas De Waele verraste tijdens zijn deelname aan The Voice van Vlaanderen heel wat kijkers met zijn prachtige versie van ""Clocks"". Toch was deze ene topprestatie niet voldoende voor een plaats in de finale. Familie en vrienden van Thomas weten dat hij niet bij de pakken blijft zitten en De Waele ging dan ook op zoek naar muzikanten om een klein muziekgroepje mee op te starten. Enkele weken na zijn deelname aan The Voice was de geboorte van Rising Perfection een feit. Zoals het elke startende groep beaamt, maakte ook Rising Perfection een MySpace-profiel aan en met succes. Deze opkomende groep telt maar liefst 4000 fans en hun liedjes zijn door heel wat fans gedeeld op Facebook. Op dit moment vinden er onderhandelingen plaats tussen de succesvolle groep en het boekingskantoor ""Benelux Theater"", maar volgens Patrick Peeters loopt alles vlot en zou begin juni de eerste single van Rising Perfection in de winkel liggen!"