De romantische novelle 'Ken ik jou van ergens??' schept zeer hoge verwachtingen, in het bijzonder omdat deze naar de hand is van de gevierde schrijfster Abigail Grace, maar het boek zorgt uiteindelijk voor een gigantische teleurstelling. Een slecht opgebouwde plot, voorspelbare verhaallijnen en een veel te snelle afhandeling. Ook de titel doet verlangen naar een dweperig verhaal, maar ook dit idee draait uit op een volledige desillusie. Jammer, er had zeker meer in dit verhaal ingezeten want van Abigail Grace zijn we veel beter gewoon! Hopelijk wordt het langverwachte einde van haar trilogie 'Als ik jou was' wel opnieuw een succes!