Sinds ik mijn vriend een nieuwe smartphone cadeau deed, is ons leven voor een groot deel veranderd. Vroeger speelde hij de hele dag (en soms ook nacht) video games met veel schieten en zo. Ik hou daar niet zo van, ik word nerveus van die actiespelletjes. Maar eigenlijk heb ik ze nooit een kans gegeven. Sinds die nieuwe gsm speel ik ook, we spelen samen, op onze nieuwe smartphone. Een tof bakje, niet te groot en niet te klein, met een scherm met voldoende pixels waardoor het beeld zuiver is, en een geluidssysteem om u tegen te zeggen. Het enige nadeel is misschien dat er geen afwasmachine bij zit, nu de afwas blijft staan terwijl ik spelletjes speel. 