Dit toestel, met een 4 inch scherm ligt zeer goed in de hand. Het model is ook goedkoper dan zijn voorganger. Deze smartphone heeft een krachtige 1 gigahertz dual core processor aan boord en is uitgerust met het zeer betrouwbare Android 4.1 besturingssysteem. Deze gsm beschikt over een 8 megapixel camera voor mooie foto’s en filmpjes te maken. Daarnaast is er ook een heel degelijke camera aan de voorzijde ingebouwd om bijvoorbeeld skype gesprekken te voeren. De LG SpaceTraveller maakt gebruik van een 1500mAh batterij die gemiddeld 8 à 9 uur mee kan. Bij de aankoop van dit apparaat verkrijgt u ook een geweldig beschermhoesje en fantastische bijhorende headphones. Ik ben nog steeds erg tevreden over mijn aanwinst, het doet wat er verwacht wordt van een smartphone.