Als pizza je een goed idee lijkt, maar je leeft op een studentenbudget, dan is Domino's Pizza de perfecte keuze.   Zo zou men in eerste instantie redeneren. Niets is minder waar. De pizza's bij Domino's kosten ongeveer evenveel als een ritje in een aftandse achtbaan op een aftandse kermis, en de smaakbeleving getuigt van dezelfde teleurstelling. De rit smaakt wel maar is niet in het minste opwindend. Je bent heel het gebeuren nogal snel beu. En achteraf ben je ondanks de slappe rit toch misselijk.   Geen aanrader dus, die Domino's. Tenzij je kickt op aftands Amerikaans pizzaplezier natuurlijk.