Ondanks het rijzende aanbod in vegetarische, biologische, en andere gezonde restaurants, slaagt La Vegetista erin om op te vallen. Dit doen ze onder meer door hun kaart constant aan te passen aan wat er op dat moment lekker en gezond is. De enthousiaste bezielers van deze rustige oase in het midden van een bruisende drukke stad zijn niet gevallen voor eender welke superfoodmythe, maar werken met échte en vooral Belgische producten. Hierdoor overtuigen ze niet enkel de stedelijke hipsters die hun chiazaad stilaan enkel met ironische bijbedoelingen beginnen te eten, maar ook menig passant en windowshopper. Naast hun uitgebreid aanbod in maaltijden verzorgen ze ook vegetarische kookworkshops, nodig dus gerust een paar liefhebbers van de paardensteak uit. Gewoon om hen te kunnen horen zeggen dat tofu en seitan evenveel smaak kan hebben. 