Als u ook op vakantie geen blijf weet met uw waterboard, haast u dan snel naar de dichtstbijzijnde boekhandel en haal 'Waterboarden voor dummies' van de planken. Niet alleen dient het als een geweldige introductie in de wondere wereld van het waterboarden maar ook zal u zien dat er behoorlijk wat wijsheid schuilt in de niche van het waterboarden. Het werk een literair hoogstaande klassieker noemen, zou een pas richting de berg van leugenachtigheid zijn. Toch bewandelt het boek enkele filosofische paden die de diepste zielroerselen van de existentiële mens binnenin u langt te bewandelen. Laat uw skateboard liggen, wintervakanties zijn uit. De toekomst van uw geluk ligt aan het strand, bij het waterboarden.