Steve zou trots geweest zijn, de nieuwste iPhone is weer een pareltje. Apple verbaast vriend en vijand met het 4,6-inch retina-scherm en de verbluffende 1GHz rekenkracht. Hierdoor wordt het mogelijk om aan hoge kwaliteit te gamen. In combinatie met een goed WiFi-netwerk of de nieuwe 4G LTE verbindingsmogelijkheid, geeft deze processor de mogelijkheid om zonder lag of andere problemen online multiplayer-games te spelen. De gecertificeerde verkooppunten wrijven zich nu al in de handen in het vooruitzicht van de traditionele stormloop, die vaak gepaard gaat met enorme wachtrijen.