De nieuwe, romantische komedie met Kate Hudson gaat over een vrouw in haar 30 dat maar geen man kan vinden. Na drie dates zijn de mannen haar altijd beu. Haar beste vriend, gespeeld door Gerard Butler, probeert haar te helpen bij het vinden van Prince Charming. Om alle clichés boven te halen vind hij direct de gepaste man, maar ontdekt zo zijn ware gevoelens voor haar. Zo wil hij er voor zorgen dat hun relatie niet te serieus wordt. Nu ben ik altijd pro 'Romantic Comedy', maar deze film haalt alle clichés uit de kast en de cast leek het te weten. Het normaal gezien prachtig acteerwerk van Kate was nu ondermaats en niet geloofwaardig. Natuurlijk niet veel mensen kunnen dit script geloofwaardig overbrengen, maar een actrice moet alles kunnen vertalen naar een aangename film.Kortom als je dit najaar naar de cinema op date wilt gaan, kunnen we je beter de nieuwe 'Hunger Games' of 'The Hobbit' aanraden. Een beetje actie is aantrekkelijker dan een ondermaatse film met middelmatig acteerwerk.