De Europese Filmprijs voor Beste actrice, César voor Beste buitenlandse film en Satellite Award voor Beste buitenlandse film. Deze prijzen, verkregen door de film Broken Circle Breakdown, tonen de hoge kwaliteit van deze film aan. De regisseur, Felix Van Groeningen, had de intentie om mensen te ontroeren, maar dit eerder van geluk dan van verdriet. Vanuit mijn ervaring gesproken, was ik eerder ontroerd door de zware beelden die ik te verduren kreeg dan van geluk. Hoewel het een moeilijk te verwerken film is met intens beeldmateriaal, blijft Broken Circle Breakdown een van de betere Vlaamse films. 