""LMFAO"" of voluit ""Laugh My Fuckin Ass Off"", een Amerikaans muziekduo dat ik liever nooit in de hitlijsten had zien verschijnen. Met het oog op louter commercieel winstbejag en makkelijke populariteit, brachten deze twee mannen nummers uit als ""I'm sexy and I know it"" en ""Champagne Showers"". Versta me niet verkeerd, luchtige muziek kan en moet er zijn maar bij deze jongens ontbreekt het talent en zelfs de interesse voor muziek. Er wordt een goedkope tekst geschreven waarvan het refrein meestal bestaat uit één zin, die tien keer achter elkaar wordt herhaald. Rond dat centrum van herhaling worden enkele ordinaire strofes gebreid die even goed uit de pen van een dertienjarige zouden kunnen vloeien. Vervolgens zoeken ze een reeds bestaande 'beat' die toevallig samenvalt met hun tekst, en bewerken deze tonen in een synthesizer zodat ze plusminus vervreemd zijn van hun origineel geluid. Hun live-optredens bestempel ik eveneens als bedrog. Er wordt gebruik gemaakt van 'playback' en voorgeprogrammeerde dj-sets. Enkel door vernuftig uitgedokterde publiciteit konden ze hun succes bereiken. Het lijkt me dan ook geen toeval dat ze zoon en kleinzoon zijn van Berry Gordy, oprichter van het immens populaire muzieklabel ""Motown"". De groep ging uiteen in 2012 - misschien genoeg geld binnengehaald? 