De romantische komedie “How did we meet again?” vertelt het verhaal van de mooie Julia (Amanda Seyfried) en de stuntelige Jack (Bradley Cooper), twee jonge mensen die meteen na hun eerste ontmoeting besluiten om in het huwelijksbootje te duiken. Enkele dagen na hun huwelijk neemt hun leven echter een verrassende wending, wanneer Julia een zware val maakt op straat. Door de plotse klap op haar hoofd verliest Julia elke week weer haar herinneringen aan de laatste zeven dagen uit haar leven, telkens de week waarin ze Jack ontmoette. Bang om Julia te verliezen, moet Jack om de zeven dagen zijn beste beentje voorzetten om zijn eigen vrouw weer verliefd te laten worden, totdat haar geheugen volledig hersteld is. En elke week maakt Jack zijn plannen grootser en spectaculairder, want ondertussen zijn er kapers op de kust…“How did we meet again?” is een zeer ontspannende en leuke film. Toch is hij niet te vergelijken met andere komedies: de humor is subtiel, de film neemt verrassende wendingen en door de knappe acteerprestaties kon ik me volledig inleven in de hoofdpersonages. Het was een film die zowel een lach als een traan tevoorschijn toverde op mijn gezicht. Een echte aanrader dus!