In 'How did we meet again?', de nieuwste film van regisseur X, krijgen we een kater van formaat voorgeschoteld. Dennis, een jonge vrijgezel, besluit met een groep vrienden een reis te maken naar de Bahamas voor hun 25ste verjaardag. En wat volgt is voorspelbaar: een aaneenschakeling van wilde feestjes en veel meisjes. Tot Dennis op een ochtend wakker wordt in een hotelkamer in Miami. Hoe Dennis daar terecht gekomen is, laten we u liever zelf ontdekken, kwestie van toch nog niet alles te verklappen. Al kan u zich waarschijnlijk wel al een beeld vormen bij de gebeurtenissen. Wat we wel nog kwijt willen: de acteerprestatie van John Ix zijn alvast niet om over naar huis te schrijven.