De langverwachte debuutfilm van regisseur Oliver Kerr was niet enkel vervuld met clichés en tienerquotes, maar bevatte ook nog een ondermaatse prestatie van hoofdrollen Karen Murray en John Douglas. Het verhaal was weinigzeggend, de tekst was niet inspirerend en het acteren kon niet overtuigen. Een spijtige zaak voor Oliver Kerr, maar ook voor Warner Bros, een van 's werelds grootste producenten voor televisie en film. Warner Bros laat Kerrs debuut uitkomen in de zalen en tekent daarmee niet alleen Kerrs ondergang, maar deelt als bedrijf ook mee in de klappen. Het fiasco brengt ook Murray en Douglas duidelijk in beschaming want zij weigeren enige vorm van commentaar op alle slechte reclame. De enige pluim die hier kan worden uitgereikt is aan Harry James, die een formidabele prestatie neerzette met zijn muziek in de film. Het moet gezegd, ‘How did we meet again’ was de eerste en laatste film die we ooit van Oliver Kerr gezien zullen hebben.