Aan mijn bezoek aan Potvolkoffie heb ik niet echt veel positieve herinneringen. Volgens recente recensies zou deze koffiebar hoger scoren dan Starbucks, maar daar ben ik het niet mee eens. De bediening verliep er misschien wel snel, maar vriendelijk waren de mensen die er werkten allesbehalve. Daar komt dan nog bij dat ik eerst de verkeerde bestelling in handen kreeg geduwd, dus de efficiëntie en nauwkeurigheid van het werkteam lieten ook zwaar te wensen over. Toen ik dan uiteindelijk toch mijn koffietje in ontvangst kon nemen, was het al lang niet warm meer. Over de bijbehorende muffin ben ik al helemaal niet te spreken. Volgens het menu zou deze ovenvers zijn, een ware leugen in vergelijking met wat ik voorgeschoteld kreeg.Volgende keer toch maar terug naar Starbucks...