In 'Ken Ik Jou Van Ergens??' belicht de auteur de onschuldige kantjes van sociale media op romantische wijze, al vergeet hij daarbij soms de harde realiteit. Een koppel leert elkaar kennen in een chatbox voor singles en lege gesprekken vullen hun naïeve (en bijster wereldvreemde) hoofden met zoete dromen over ware liefde. Zij, een secretaresse met weinig passie voor haar vak; hij, een leerkracht die gefrustreerd is in het systeem. Op clichématige wijze doen ze elkaar opleven, waarbij elk mogelijk vooroordeel over beide beroepen wordt genormaliseerd, al da niet uitgebuit. Zonder weinig opbouw doet de auteur het plot een climax bereiken en dit op bijzonder knullige manier: met een witter dan wit huwelijk. Niet alleen bevat 'Ken Ik Jou Van Ergens??' een sterk ongeloofwaardig narratief, het is bovendien ook barslecht geschreven. Van poëzie geen spoor, al doet de auteur mogelijk moeite wanneer hij de personages hun favoriete quotes van Shakespeare laat verkrachten, bij wijze van trouwgeloftes.