Zijn we allemaal nog gelukkig?

De economische crisis is tot een einde gekomen en het is daarom de hoogste tijd om een balans op te maken. Een balans dat gaat over 'geluk'. Want, er is een negatieve trend gaande. Mensen voelen zich dit jaar minder gelukkig dan een jaar geleden. Athans, als we de cijfers moeten geloven. Vorig jaar was nog 54% van de Vlamingen gelukkig, dit jaar is dit percentage gedaald naar 46%. Mensen klagen merg en been, maar is dit eigenlijk wel terecht? Natuurlijk zijn er gevallen bekend van mensen die het zwaar hebben en die er  hard op achteruit zijn gegaan. Maar in hoeverre bepaald onze financiële situatie nu of we wel of niet gelukkig zijn?

Veel mensen koppelen geluk aan financiële welzijn. Een nieuwe auto, een nieuwe telefoon, alles zorgt er voor dat we ons weer iets meer 'gelukkig' zouden moeten voelen. Helaas is dit niet waar en werkt dit juist in tegengestelde richting. Mensen worden niet gelukkig van meer geld. Daarom is het juist goed dat we nu een crisis hebben gehad die er voor gezorgd heeft dat we wat beter op ons geld zijn gaan letten. Want laat één ding duidelijk zijn: geld maakt niet gelukkig.
Geluk is een subjectief begrip. Het heeft namelijk niets te maken met onze financiële welzijn. Geluk is een gevoel dat niet te koop is. Geluk is iets wat sterk bepaald wordt door steun van famlie, vrienden en collega's. Een crisis op zijn tijd is daarom helemaal niet zo erg. Mensen worden weer bewust van de reële waarde van geld. Iedere euro wordt een keertje extra omgedraaid voordat die wordt uitgegeven. We worden zuiniger op onze spullen en genieten meer van de kleine dingen die het leven zo mooi maken. 
Daarnaast staat België op de achtste plaats op de internianele geluksindex. Deze index bestaat uit 90 deelnemende landen. Denemarken en Zwitserland staan boven aan, met een score van 8.20/10. België doet het niet veel slechter, we scoren een 7,3/10. Dit toont maar weer eens aan dat we het helemaal niet zo slecht doen, in termen van geluk. Het is een gegeven dat welvaart en vrijheid leiden tot meer geluk. Immers hoe vrijer, hoe individualistischer en hoe noordelijker een land  gelegen  is, hoe gelukkiger de mensen zijn. Daarnaast zijn er ook zaken die er voor zorgen dat we ons minder gelukkig voelen. 
Neem bijvoorbeeld de sociale controle die steeds verder toeneemt. Overal wordt opgelet en alles wat we doen wordt in de gaten gehouden. Daarnaast zijn mensen zonder een vaste baan minder gelukkig dan mensen die wel een vaste baan hebben. Nu de werkloosheid de laatste jaren is toegenomen kan dit als een logische verklaring worden gezien voor een daling van geluk. Gelukkig hoeft dit niet te betekenen dat iedereen  zich ongelukkiger moet gaan voelen. 

Er zijn verschillende factoren die ons gevoel van geluk zowel positief als negatief beïnvloeden. Het mag duidelijk zijn dat geluk niet wordt bepaald door onze financiële situatie. Geluk hoeft namelijk niet gekoppeld te worden aan geld. Ondanks determinanten als werkloosheid en sociale controle scoren we goed op de internatiale geluksindex. Met iets minder kunnen we net zo gelukkig zijn dan met meer. Het is dus niet terecht dat mensen zich ongelukkiger voelen dan een jaar geleden. Nu de crisis tot zijn einde is gekomen is het weer tijd om positief tegen in het leven te staan. Laat de media en de statistieken links liggen en probeer er iets moois van te maken. Stop met klagen, dan wordt iedereen vanzelf weer gelukkig!
