De mens is de laatste tijd continu informatie aan het 'snacken'. Met Wifi, Ipad en/of smartphone kan iedereen namelijk altijd en overal op de hoogte zijn van het nieuws. De regionale dagbladen en landelijke kranten hebben het hierdoor bijzonder moeilijk. Hoewel ze allerlei stunts verzinnen om lezers te trekken, worden hun lezersaantallen veel kleiner. Niet zo gek, want waarom zou je eigenlijk nog betalen voor informatie? 
Websites als nu.nl en nos.nl geven gratis,kort en bondig nationaal en internationaal nieuws. Er zijn meerdere mensen continu actief op deze sites om ons voortdurend te voorzien van de laatste informatie. Niet alleen wat betreft serieuze zaken zoals op economisch vlak, maar je kunt er bijvoorbeeld ook nieuzs vinden over sport, roddels, boeken en film. Met de speciale apps van Nu.nl en RTL Nieuws kun je op je Ipad het laatste nieuws bekijken op je tablet of smartphone. Als je wil stuurt de app je zelfs nog een notificatie bij 'breaking news': als er iets heel belangrijks is aan de hand is geeft hij een apart geluid op je telefoon. Doordat de sites en apps continu bijgewerkt worden, ben je eerder op de hoogte dan wanneer je wacht op een nieuwsuitzending of wanneer je de krant de volgende dag in de bus krijgt. 
Hoewel er in Nederland nog verschillende kranten beschikbaar zijn, hoor je vooral dat de sector het moeilijk heeft; er vallen ontslagen en er worden afdelingen samengevoegd. Voer daarbij de concurrentie van het internet groeit en het slechte economisceh klimaat is en de misere is compleet. Veel kranten bieden daarom ook lokkertjes aan om toch nog leden te werven. Zo zetten ze bijvoorbeeld jongeren op straat in om leden te werven.De Volkskrant bood een dure koptelefoon en een cd-set aan bij een jaarabonnement. Andere kranten bieden ook voortdurend producten aan om de lezer aan zich te binden. Bijvoorbeeld door de lezer bij aankoop van hun krant te laten sparen voor een dvdreeks. Nutteloos: de hedendaagse consument wil nu gewoon supersnel en gratis informatie en beide aspecten kan een krant niet bieden.
Een krant wordt 's ochtends bezorgd, maar hebben de meeste mensen tegen de tijd dqt we hem uit de bus pakken niet al het belangrijkste nieuws gelezen? Het is zo makkelijk om even je telefoon te pakken, die toch al naast je bed ligt. Een krant moet de dag ervoor al in elkaar gezet worden en kan nooit zo actueel zijn als de Apps op je smartphone. Niemand leest graag oud nieuws en zeker niet als je er nog voor moet betalen ook. Een ander voordeel van het nieuws lezen via internet: het is een stuk betrouwbaarder dan die jongeman die jouw krant bezorgd. Er kan vanalles mis gaan met de bezorging waardoor je krant te laat of helemaal niet wordt bezorgd. Je smartphone of laptop met internet heb je altijd binnen handbereik, en anders log je toch in op het netwerk van de buren? Bovendien is het gebruiksgemak en comfort beter dan bij zo'n kreukelige krant. Dat is zoiezo een nadeel: een krant kan makkelijk kan beschadigen. Tijdens het vervoer kan er iets gebeuren of bij jou thuis de krant ten prooi kan vallen aan hond of nieuwgierig kind. Bovendien moet een krant elke dag weer gerycled worden. Ontzettend zonde dat er dagelijks zoveel papier weggegooid wordt. Als je een beetje begaan bent met de natuur is het nieuws checken via Internet een goed alternatief voor al die verspilling.
Sommige kranten bevatten ook elk weekend een magazine en proberen op die manier de lezer te lokken. Deze magazines zitten echter niet goed in elkaar; ze zijn te snel in elkaar geflanst en bieden niet genoeg nieuws maar te weinig entertainment .Bovendien lijkt men met pijn en moeite de lezer bij te benen en op zijn gevoel te willen spelen. Maar zelfs de besproken trends in het Volkskrant lopen altijd weken achter op de realiteit. Wat wel besproken wordt in de kranten is natuurlijk achtergrondinformatie. Maaar ook deze info gaan websites zoals nu.nl steeds meer bieden. Het personeel van nu.nl is ook op de hoogte van de grote premieres van films, de nieuwste boeken en meer. Ze wachten ook niet te lang met het schrijven van een recensie, wat bij de krant vaak wel gebeurt. In de categorie Binnenland en Economie vindt je nu ook vaak langere items en interviews, waarbij dieper op de besproken zaak wordt ingegaan. De achtergrondinformatie die online geboden wordt is dus al best van hoge kwaliteit en het zal niet lang duren voordat het vergelijkbaar is met een krant. 
In deze tijd van crisis speelt toch ook de portemonnee een significante rol bij het wel of niet abonneren op een krant. Een abonnement op Volkskrant kost 16 euro per maand, dat is best veel geld als je toch al van weinig rond moet komen. Een internetabonnement hebben de meeste mensen daarentegen toch meestal al in huis. Kortom, nieuws lezen via Internet heeft dus bijzonder veel voordelen. Wanneer je verzadigd bent kun je de site ook gewoon wegklikken. Je hoeft ook niet in de gaten te houden wanneer je abonnement afloopt, of balen omdat je er per ongeluk nog een jaar aan vastzit!