Is kerncentrales langer openhouden een goede zaak?
De Laatste jaren is er heel veel comotie onstaan rondt het al dan niet sluiten van de kerncentrales in België. Deze centrales zouden zeer schadelijk zijn voor mens en natuur. Andere mogelijkheden voor het opwekken van energie bestaan al, en worden ookal volop gebruikt. Waarom zou de regering dan niet gewoon beslissen om deze centrales te sluiten?
Wat de mensen vergeten is dat meer dan 53% van onze energie opgewekt wordt door deze kerncentrales. Er zijn inderdaad andere mogelijkheden zoals windmolens en zonnenpanelen bijvoorbeeld, maar deze brengen lang niet zoveel energie teweeg als de kerncentrales. Ook is de bouw van deze alternatieven veel duurder in vergelijking met een kerncentrale. Het bouwen van een kerncentrale kost enorm veel geld, maar dit bedrag wordt na verloop van tijd terug betaald omdat de centrale zoveel energie produceert. Een kerncentrale gaat ook zeker 60 jaar mee, dus je kan al tellen hoeveel winst je uit één centrale kan halen. Terwijl de bouw van windmolenparken ongeveer evenveel kost maar helemaal niet zoveel energie oplevert. Wat is dan de beste oplossing?
We gaan deze argumenten nu eens proberen te weerleggen met de alternatieven voor het opwekken van energie, zoals windmolens en zonnenpanelen. Deze constructies zijn -per constructie- in het algemeen goedkoper om te bouwen en nemen ook minder plaats in beslag. Ze kunnen ook op zichzelf werken, en werken op basis van natuurlijke elementen, namelijk de zon en de wind. Deze natuurlijke elementen zijn ook onuitputtend. Er zal op onze planeet altijd wind zijn en de zon zal ook nog een aantal miljoenen jaren schijnen, al is daar in België soms weinig van te merken. Nog een andere manier voor het opwekken van energie is het gebruik maken van biomassa. Elke levend organisme op deze planeet produceert deze biomassa, en al is deze vorm van energie opwekken nog zeer pril, het kan binnen een antal jaren zeer productief zijn. 
Het enige probleem met deze alternatieven is dat ze niet genoeg energie opwekken. In België heeft wind-energie maar 2,7% opgewekt van het totaal opgewekte energie in 2014. Zonne-energie doet het nog minder goed met 1,5%. Je hebt dus al een groot aantal windmolens en zonnenpanelen nodig om genoeg energie te produceren voor het hele land. Dit is niet het geval met kerncentrales, zij produceren meer dan de helft van de totale opgewekte energie. Wat de mensen ook dikwijls vergeten is dat ook de kerncentrales werken met een natuurlijk element, namelijk uranium. Uit onderzoek is gebleken dat er nog ruim voldoende uranium in de aardkorst zit. We moeten dus geen bang hebben dat ook deze, in vergelijking met aardolie, snel op zal zijn. 
Er zijn natuurlijk niet alleen maar voordelen verbonden aan de kerncentrales. Zo blijft het altijd wel een riskant proces. Wanneer er een fout gebeurt in het splitsingsproces van het uranium, kan dit grote gevolgen hebben. Denk maar aan de ongevallen in Tsjernobyl en Fukushima. Moest het bijvoorbeeld tot een ontploffing komen bij zo'n centrale, is een groot deel van België en Nederland niet meer bewoonbaar.  Een tweede probleem is het kernafval. Dit is niet zomaar afval, het is radioactief afval en het probleem met dit soort afval is dat het nog miljoenen jaren radioactief, dus schadelijk voor het milieu, blijft. Dit radioactieve afval kunnen we niet zomaar kwijt, we kunnen het niet recycleren, we kunnen het niet ergens dumpen, etc. Wat doen we dan precies met dit afval? We stoppen het in speciale bunkers die een aantal honderden meters onder de grond zitten. Deze bunkers zijn speciaal ontworpen voor het opslaan van dit radioactief afval, maar het is gebleken dat sommige van deze bunkers lekken. Hierdoor komt dit schadelijk afval toch nog steeds in onze bodem terecht.
Vroeg of laat zullen we toch een beter alternatief moeten vinden voor deze kerncentrales. Al ben ik wel geen voorstander van het idee om dat binnen dit en tien jaar te doen. Hoe slecht deze kerncentrales ook zijn voor het milieu, we kunnen niet zonder hen. Als ons land zou overschakelen op alleen energie van windmolens en zonnenpanelen zouden we het niet kunnen volhouden en zou de overheid energie moeten kopen van onze buurlanden. Dit zal in totaal veel duurder uitkomen dan de kerncentrales nog een aantal jaren open te houden.