Mag ik de smsjes van mijn kind lezen?
Bedenk je eens even hoe kinderen reageren als je hen bovenstaande vraagt stelt. "NEE!", is hoogstwaarschijnlijk wat zij zullen zeggen. Hun reden is vrij eenvoudig. Mijn telefoon dus mijn leven. Hebben zij hierin gelijk? 
Iedereen heeft wel iets waar hij of zij liever niet over uitwijdt tegen andere mensen. Om ervoor te zorgen dat er niet ongewenst iemand ten allen tijde jou de persoonlijke barrière  kan doorprikken, werd de wet van de privacy opgestelt. Op die manier zij jou persoonlijke 'bezittingen' beschermt. 
Die wet geldt ook voor ouders die graag willen weten waar hun kinderen mee bezig zijn. Als ouder is het zeer moeilijk om uw zoon of dochter altijd te beschermen. Zij moeten met vallen en opstaan leren dat er verschillende gevaren schuilen in het leven. Hiervoor is de opvoeding van je kind een goede start.
Als ouders kan je je uw zoon of dochter  tijdens de opvoeding mee te geven waar ze voor moeten oppassen. Je kan hen in deze cruciale periode behoeden van verschillende valkuilen in het dagelijkse leven of op het internet. Je probeert hen duidelijk te maken om geen contact te maken met vreemden. Om enkel af te spreken met vrienden en vrienden van vrienden. Je geeft hen het uur mee waarop ze ten laatste thuis moeten zijn. Er zijn talloze dingen die je doet om hen te behoeden van gevaar.
Je kinderen zullen in het begin niet altijd tevreden zijn met wat je doet, maar op latere leeftijd zullen ze beseffen dat je het deed voor hen. Tijdens die jaren van opvoeding heb je ook een vertrouwensband opgebouwd met hen. En dat is niet waarop u moet steunen.
Zowel de opvoeding als die vertrouwensband zijn wat jou de 'zekerheid' moet geven dat je kinderen niets verkeerd gaan doen. Jij moet hen steunen in al wat zij doen en zij zullen naar u toekomen wanneer dit nodig is. Uw kinderen moeten zelf gaan beseffen dat hun acties ook een reactie uitlokt, dat zij op een gespaste manier met andere moeten omgaan. Daarbij komt ook dat ze respect moeten hebben voor anderen en dat ze ook respect terug zullen krijgen.
Respect is wat u ook geeft aan u zoon of dochter als u zich niet bemoeid met zijn of haar zaken. Dat u erop vertrouwt dat u hen op de correcte manier hebt opgevoed. Zo is het bijvoorbeeld beter om gewoon te vragen met wie ze omgaan en met wie ze aan het smsen zijn in plaats van zelfs speurder te willen zijn. Wat op het moment dat u gaat snuffelen in zijn of haar zaken is het hek van de dam. De vertouwensband die werd opgebouwd is gebroken en daarbij is  de wet op de privacy geschonden.
Het is begrijpelijk dat het als ouder niet eenvoudig is om die fijne lijn te zien tussen de privacy van je kind en willen weten wat het doet. Een van de enige uitzonderingen die er bestaat waarbij de wet van de privacy verbroken mag worden is wanneer een kind verdwijnt. Iets wat je als ouder nooit wil meemaken, maar zelfs dan mag u eigenlijk niet de smsen van u kinderen lezen. De politie daarentegen wel.
Mag je de sms'jes van je kind dus lezen, neen. Vertrouw op de opvoeding die je gegeven hebt, de band die je hebt opgebouwd en je kinderen. Het is dus niet ok om elkaars privacy te schenden op welke manier dan ook. En wanneer het ondenkbare gebeurt moet je rekenen op diegenen die weten wat ze doen.