De ecologische voetafdruk van België: we kunnen er (n)iets aan doen.

De ecologische voetafdruk, een cijfer dat de houdbaarheidsdatum van onze aarde zou moeten verzekeren, vertelt ons vandaag dat de aarde onze levenstijl niet langer meer kan hanteren. Het cijfer vertelt de bevolking hoeveel de aarde kan verdragen van de mens. In andere woorden, hoeveel afval en vernietigende we stoffen onze aarde laten verwerken zodat wij kunnen leven zoals we willen. Maar de aarde kan niet ongelimiteerd blijven verwerken. Er is een bepaalde grens die de mens niet mag overschrijden of de aarde kan ons tempo van groeien en overproduceren niet meer bijhouden. De situatie vandaag is triestig. Westerse, rijke landen zitten massaal over de grens ten koste van armere landen. België zit al aan zes keer de hoeveelheid van zijn ecologische voetafdruk. Met onze manier van consumeren zou de mens eigenlijk drie aardbollen nodig hebben om alles te verwerken wat wij weggooien. De aarde zal de levenstijl van het Westen niet veel langer aankunnen omdat we ieder jaar opnieuw deze grens overschrijden. Maar we vragen teveel van de bevolking als we hem vertellen dat hij zijn levenstijl moeten veranderen om zo de houdbaarheidsdatum van onze aarde nog een beetje op te schuiven in de goede richting.
Allereerst, op het niveau van het alledaagse huishouden, zou de mens elke dag opnieuw moeten nadenken over de gevolgen van zijn acties en actief moeten werken om minder schadelijk zijn voor het milieu. Iemand die in het Westen woont, zal niet snel zijn luiheid en luxe van vandaag willen opgeven voor iets wat maar een mogelijke dreiging is in de toekomst. Denk maar aan alle soorten supermarkten, mensen houden ervan om de keuze te hebben uit acht verschillende soorten chocoladekoeken en tien verschillende  soorten toiletpapier. Onze manier van consumeren moedigt de industrie alleen maar aan om dingen te produceren van alleen de beste kwaliteit die voor de helft niet worden geconsumeerd. Wat gebeurt er dan met alles dat geproduceerd wordt maar niet voldoet aan de hoge eisen van de consument? Ook thuis zou de mens een beetje beter kunnen nadenken over zijn acties. In de winter een exta trui aandoen in plaats van de verwaring opzetten op 24°C. Nochtans zouden al deze kleine beetjes zijn een stap in de goede richting om onze afvalstoffen te verminderen. Je hebt een kleine minderheid die hier elke dag mee bezig is, maar dit is niet voldoende. Iedereen zou hier rekening mee moeten houden en wie weet ondervind je dan nog voordelen in je nieuwe manier van leven. Zo zal je maar al te blij zijn om te zien hoeveel geld je terugkrijgt op het einde van de winter omdat je de verwarming nooit hoger hebt gezet dan 20°C. De eetstijl, het electriciteitverbuik, de consumptie in zijn geheel, de mens zou zich volledig moeten aanpassen. De overheid kan dit stimuleren door de juiste beloningen eraan vast te hangen. Denk maar een de subsidies die de mensen, weliswaar voor de economische crisis, kregen voor zonnepanelen.
Ten tweede zou de hele markteconomie opnieuw geherstructureerd moeten worden. De economie is gebaseerd op concurrentie, geld en uitbuiting van derdewereldlanden. Grote bedrijven kunnen dankzij de globalisatie maar al te makkelijk goederen transporten van land naar land. Als ze dan kijken naar de hoeveelheid winst die ze eruit kunnen halen, zullen grote bedrijven de goedkoopste bronnen zoeken om hun goederen vandaag te halen. Natuurlijk is dit niet bij de boer om de hoek. Deze prijzen liggen te hoog en productie te laag. Dit is een visieuze cirkel. Als de bedrijven de locale boeren verlaten moeten ze hun prijzen omhoog doen. Dit is voor de bedrijven reden te meer om hun goederen niet te komen zoeken in eigen land. Onze eigen markt kan op deze manier niet overleven. Dankzij zaken als te vroege vervaldata op goederen, overproductie om de aanbod nooit lager te laten vallen dan de vraag en de onwetendheid van de consument heeft een land als België een te grote hoeveelheid afval. Afval dat vaak eigenlijk geen afval is omdat het nog gebruikt kan worden. Onze eigen productie en verwerking van de goederen ligt te laag en ons afval stijgt constant, hoe wil je de ecologische voetafdruk dan omlaag houden? De mens zou zich terug moeten richten op productie van eigen kweek en seizoensproducten moeten gebruiken. Op deze manier zouden we armere landen stimuleren om op eigen benen te staan en zouden we veel meer produceren wat we ook daadwerkelijk zullen consumeren. Maar wanneer er geld aan te pas komt, is het te moeilijk om zulke veranderen zomaar door te voeren. 
Als conclusie kun je wel stellen dat het mogelijk is om onze ecologische voetafdruk te verminderen maar dan vragen we inbreng van iedereen. De consument zou moeten weten waar hun producten vandaan komen en zou verstandiger moeten winkelen. Onze volledige economie zou fundamenteel moeten veranderen waardoor onze productie en consumptie terug in evenwicht komt. Maar deze eigenschappen van de mens: onachtzaamheid, luiheid en geldbelust zijn van aard, staan deze veranderingen in de weg. De drastische maatregelen die nodig zijn, zullen velen niet aanvaarden omdat we teveel luxe in onze levenstijl gewend zijn. De alledaagse mens staat niet stil bij de langetermijngevolgen van zijn daden. 
