Persoonlijk ben ik geen fan van *PROPNAME*, omdat de prijs/kwaliteit te duur is. De koffie is vaak te slap en aangelengd met siropen en suikers. Ik mis vaak authenticiteit in de producten die er geserveerd worden. Het concept dat het personeel 'vriendelijk' is door uw naam op het bekertje te plaatsen, vind ik enkel geforceerd. Onlangs werd dan ook in de media aangehaald dat ze vaak express een andere naam op het bekertje schrijven, zodat je gelukkig wordt wanneer je naam juist geschreven wordt. Dit geeft een vals gevoel van erkenning. Ik heb geen nood om mijn naam op een bekertje te zien, ik wil gewoon ergens een koffie of thee drinken waar ik het gezellig of rustig vind. Ik zoek dergelijke ketens meestal niet op, omdat ik meer geniet van een lokale koffiebar. Ketens zoals *PROPNAME* doen me denken aan massaproductie en dat vind ik jammer. Ik geef liever ondersteuning aan lokale horeca-faciliteiten, waar je kan genieten van lokale producten en de sfeer kan ervaren van de omgeving.