Op aanraden van een vriendin keek ik onlangs naar de romantische komedie *PROPNAME*. Kort samengevat: een film over een man en een vrouw die elkaar op bijzondere en ludieke wijze ontmoeten. Over het algemeen een leuke film om naar te kijken maar net als vele andere romantische komedies erg voorspelbaar en oppervlakkig. Verrassingen zijn ver te zoeken en ook de originaliteit ontbreekt. Mijn grootste probleem met deze film is de mannelijke hoofdrolspeler Matt Bomer, die met moeite een geloofwaardige rol kan neerzetten. Een minder bekende acteur leek me veel beter geschikt voor de hoofdrol in deze film. Verder miste ik een zekere chemie tussen beide hoofdrolspelers waardoor sommige scenes enigszins geforceerd overkwamen. Het is een leuke film voor wie even wil ontspannen maar zeker geen hoogvlieger. 