Ik ben van mezelf echt een koffieliefhebber. Ik was dus ook zeer blij toen ik had vernomen dat er in de stad een nieuwe koffiezaak geopend werd. Ik vind het altijd leuk om nieuwe smaakjes uit te proberen en verschillende soorten bonen. Dus ik ben afgelopen week met een vriend naar die koffiezaak geweest. Wij stappen de zaak binnen en we zien boven de koffiebar een groot menubord hangen met de volgende tekst erop: ristretto-espresso-koffie-cappuccino-macchiato. Wat bleek nou.. Hebben ze maar vijf soorten koffies, niet eens met verschillende bonen of smaakjes erbij. *PROPNAME* is ervan overtuigd dat ze de beste koffie hebben in de stad en daarom willen ze maar vijf soorten aanbieden. Nou ik dacht bewijs dat maar eens dan: "een espresso alstublieft"! De koffie was niet bijzonder en ze durfden er ook nog eens een flinke som geld voor te vragen.

Aldus een zeer ontevreden (eenmalige) klant!