Moshpits, walls of death en liters bier!Zoals het een perfect metalfestival beaamt. Metaal Hard 2014 was een geslaagde editie ondanks enkele regenbuien. Niet minder dan 250 000 metalheads kwamen opdagen, dat zijn er 20 000 meer dan vorig jaar. Hoogstwaarschijnlijk heeft dit te maken met hoofdacts als Motley Crew, Lead Zeppelin en Megadeath. Op het Koper-podium stonden enkele minder bekende bands waaronder *PROPNAME*. Zanger Björn Wikingsk bracht met zijn Noorse folk-metal groep de oude sagen en goden mee. Liedjes zoals “Save Odin” en “50 Ships to England” bevatten niet enkel de Noorse geschiedenis, maar ook geweldige instrumentale bezetting.  Gitarist Svenn Gotöp bracht enkele solo’s naar voor en coverde ook de gitaarsolo van Ossy Ozboorne’s “Mr Crawly”, origineel gespeeld door Randy Roads.Ik leerde de groep kennen toen Eilstorm optrad en de groep even aanhaalde. Sindsdien heb ik elk concert in België van de groep in kwestie bijgewoond. Hun optreden op Metaal Hard heeft ervoor gezorgd dat ze bekender zijn geworden. En ik kan dit enkel toejuichen, ze verdienen het.