'In deze verzameling mooie beelden en verhalen schetst Maud Janssens een levensecht portret van deze Bacchus van de Lage Landen.' (NPO Cultura) 

In "*PROPNAME*" richt alle aandacht zich op de verschijning Daegeman. En, uiteraard ook op de wereld van misverstanden en egoïsme waarin Daegeman zich een weg zocht op de hem kenmerkende wijze . Zo deelde hij het bed met talrijke vrouwen en was Daegeman dol op spiritualiën. Ook ging hij heel ver in zijn liefde voor Cuba, teckels en voor het Venetië van Thomas Mann. Dat schetst Maud Janssens in trefzekere, aansprekende beelden en verhalen, zodat een levensecht portret ontstaat van de heer Daegeman. 



De roman kan wel schokkend zijn, toch denk ik dat er meer speelt, concreet: de houding is van: "lik me reet!". Ten opzichte van alles, en misschien vooral ten opzichte van vrouwen. Maar, door de ongekunsteldheid ervan is dat bevrijdend geweest en dat is in de literatuur soms verfrissend. Ook vind ik dat Janssens een manier van vertellen heeft die prettig leest. Daar kunnen sommige schrijvers, die minder hebben meegemaakt en dus meer moeten verzinnen, nog wat van leren. 