Ik ben absoluut geen fan van fastfoodketens en al helemaal niet van *PROPNAME*. Ik snap niet hoe mensen hier zo lovend over kunnen zijn. De enkele keren dat ik er kwam, werd ik overdonderd door een vreselijke walm terwijl ik heel lang stond aan te schuiven. De werking van het menu is nog altijd een mysterie voor mij en de porties die je krijgt zijn verdacht klein voor het geld dat je er aan spendeert. Bovendien is fastfood totaal niet gezond, hoewel er enorm veel reclame voor gemaakt wordt. Ook lijkt het mij beter om het maar niet over de werkomstandigheden te hebben en de belachelijk lange openingsuren die zorgen voor als maar meer jongeren met gezondheidsproblemen.