De film ‘*PROPNAME*’ is een echt pareltje onder de romantische komedies. Ondanks dat ik heel lang heb getwijfeld om naar de film te gaan kijken, mede door de vele slechte reviews, heb ik toch uiteindelijk besloten om de kans te wagen en ik ben niet teleurgesteld teruggekomen! De film neemt een originele kijk op een romantische komedie wat het heel aangenaam maakt, het eindigt zelfs ook op een verassende manier. Niet zoals in de meeste romantische komedies dat de twee personages gaan trouwen of een koppel worden maar juist het omgekeerde. De twee personages in de film besluiten, zoals ook in het echte leven gebeurt, om de relatie te verbreken omdat ze allebei iemand anders hebben ontmoet die beter bij hun past. Dat de film niet hetzelfde einde heeft als alle andere romantische komedies, is waarschijnlijk de reden waarom het zo’n slechte reviews heeft gekregen, wat het helemaal niet verdient. 