Smartphones en *PROPNAME*s zijn de nieuwe speeltjes van deze tijd, bijna iedereen loopt er mee rond. Niet alleen wij vinden dat super, maar ook de producent, namelijk Apple. Elke dag worden er duizenden gemaakt en elke dag worden er duizenden gekocht. Apple verdient hier natuurlijk heel veel geld aan. Om nog meer geld te verdienen, maken ze deze smartphones zo, dat ze na drie jaar bijvoorbeeld, niet meer werken zoals het hoort en dat mensen er een nieuwe moeten kopen. Ik zeg niet dat dit waar is, maar zo voelt het wel aan omdat ik ervaring het met *PROPNAME*s. Na een tijdje beginnen ze veel trager en slechter te werken en kunnen ze niet meer mee met de nieuwste updates waardoor je ze eigenlijk meteen in de vuilbak kan gooien. 