Deze groep mag dan wel van voor mijn tijd zijn, toch kan ik hun muziek zeker appreciëren. Ik ben vooral in de ban van de prachtige, diepgaande, en vaak ware teksten van hun liedjes, en steeds wanneer  ik naar hun muziek luistert, verbaast het mij hoe ik zo zeer onder de indruk blijf van de teksten (en de boodschappen die erachter zitten) van de liedjes van deze groep. Op veel van mijn gevoelens kan ik een lied van deze groep plakken, al is het maar omdat hun liedteksten zo oprecht zijn. De frontman is een eerder mysterieus man, en misschien dat net daardoor zijn liedjes die extra speciale 'touch' krijgen. Maar niet enkel de liedteksten van deze groep zijn goed, de muziek zelf is ook vaak prachtig. De groep slaagt erin om de luisteraar bij het horen van de muziek al in een bepaalde stemming te brengen, nog voor er gezongen wordt. En dat is, naar mijn mening, een zeer grote meerwaarde voor een goed lied.