De *PROPNAME* 501 is momenteel één van de goedkopere smartphones op de markt, maar mist daarbij helaas een aantal elementaire functies. Zo kan je met de 3.2-megapixel camera zonder flash slechts basisfoto’s nemen zonder veel details. Het aanraakscherm van de *PROPNAME* heeft tevens maar een resolutie van 320x240 pixels, dat zelfs voor een budget model aan de lage kant is. Bovendien draait de smartphone op een nieuw en speciaal ontworpen besturingssysteem, het *PROPNAME*-platform, dat momenteel slechts een aantal basisapplicaties ondersteunt zoals Facebook, Foursquare en Whatsapp. Het lijkt daarbij weinig waarschijnlijk dat dit besturingssysteem nog verder uitgebouwd en ondersteund zal worden in de toekomst.Hieruit kan ik concluderen dat de *PROPNAME* een goede telefoon is voor basishandelingen zoals telefoneren en sms’en, maar dat hij de volwaardige benaming ‘smartphone’ niet waard is. Wil je de volledige ervaring? Besteed dan iets meer geld en stel je niet zomaar tevreden met deze budget versie.