Een lekker kopje koffie kan smaken ... of toch niet?De *PROPNAME* gekte leek als smeltende sneeuw voor de zon te verdwijnen met de komst van de populaire Italiaanse keten *PROPNAME*. Hoewel alles perfect leek te kloppen tijdens mijn bezoek, vertelde de koffie mij een heel ander verhaal. Een tiental minuten na mijn bestelling van een 'duo perfecto koffie' werd ik onaangenaam verrast door een lauwe koffie in een fragiel kartonnen bekertje. Ik kan best begrijpen dat je take away koffie in een bekertje meegeeft maar dit doe je gewoon niet als de klant het ter plaatse wil consumeren! Dan heb ik het helaas genoeg nog niet over de koffie zelf gehad. *PROPNAME* voegt enorm veel smaak toe aan zijn dranken maar *PROPNAME* doet spijtig genoeg totaal het tegenovergestelde. Hierdoor zit je met slappe koffie over een dikke bodem geïndustrialiseerde chocolade. Begin daar maar eens een mooie homogene massa van smaak te maken.Volgende keer beer zou ik zo zeggen maar mij zien ze er toch nooit meer terug.