'*PROPNAME*' van *PROPNAME* is echt een prachtig boek. Het gaat over een jong meisje, Sarah, die samen met haar ouders slachtoffer wordt van de Jodenvervolging tijdens de Tweede Wereldoorlog. De gruweldaden die tijdens deze Holocaust plaatsvonden worden ongecensureerd weergegeven, waardoor je als lezer een zeer accuraat beeld krijgt van hoe het er in die tijd en omstandigheden aan toe ging. *PROPNAME* weet de personages ook zodanig te beschrijven, dat je je als lezer in hun hoofd kan verplaatsen en met hen gaat meevoelen. Hierdoor komt de lelijke waarheid nog harder aan en zit je tijdens het lezen van het boek steeds met een onbehaaglijk gevoel van onmacht en onrechtvaardigheid. Het is een mooi en ontroerend verhaal, dat je zonder twijfel diep raakt en dus zeker de moeite om te lezen.   