'*PROPNAME*' is een heel ontroerend, mooi geschreven, maar erg confronterend verhaal over het joodse meisje Sarah en de Amerikaanse journaliste Julia. Het verhaal speelt zich af in Frankrijk en de schrijfster wisselt continu het heden (het huidige leven van Julia) af met het verleden (het leven van Sarah voornamelijk tijdens Wereldoorlog II). Het boek beschrijft op een zeer aangrijpende manier hoe Sarah als klein meisje te maken heeft met de deportering van joden en de dood van haar kleine broertje. Ze heeft het geluk te kunnen ontsnappen uit het concentratiekamp en te worden opgevangen door 2 heel lieve mensen. Zij zullen haar opnemen in hun familie en er alles aan doen om haar gelukkig te maken. Ze zal haar verleden echter nooit kunnen vergeten en geeft zichzelf de schuld van de dood van haar broer. Julia komt haar op het spoor wanneer ze een onderzoek doet naar de jodendeportering. Ze is zo geïntrigeerd door wat ze over Sarah te weten is gekomen, dat ze beslist naar haar op zoek te gaan. '*PROPNAME*' is een echte aanrader voor al wie een romantisch verhaal met inhoud wil lezen.