*PROPNAME* is, na een iets minder boek in *PROPNAME*s oeuvre, terug een van topniveau. Alle aspecten van een 'echte' *PROPNAME* zijn ten volle aanwezig: mysterie, spanning, historische correcte achtergrond etc. Wat me vooral intrigeert in *PROPNAME* is hoe lang hij je op het verkeerde been kan zetten. Bepaalde hoofdstukken zijn dusdanig geschreven dat ze eigenlijk over een ander personage gaan dan je eigenlijk dacht, maar dat heb je pas door nadat je het boek uitgelezen hebt. Ook de historische achtergrond laat je denken dat alles waar is, maar uiteraard zitten er fictie elementen in *PROPNAME*. Die zijn echter zo goed in het verhaal geweven dat je ze mee als non-fictie beschouwd. Een smakelijke combinatie!