Een paar jaar geleden zag ik een concert van Eminem op het festival Pukkelpop. Nog nooit ben ik zo teleurgesteld na het zien van een artiest al toen. Het begon al bij het feit dat hij het publiek een half uur liet wachten. Om dan, als hij eindelijk op het podium verscheen, het publiek te begroeten met "Hello Brussels". Wat op zich raar was aangezien we toch een goede 80 kilometer van Brussel verwijderd zagen. Zaken die op zich niet zo storend zouden zijn indien hij een goed concert had gegeven. Want dat was de grootste teleurstelling van de avond. Alle moeilijkere stukken in liedjes werden simpelweg geplaybackt. Een regelrechte schande! Volgende keer geef ik mijn geld wel aan een goede artiest uit!