Als je van de Spaanse keuken, een gezellige keet en kip houdt, is *PROPNAME* het ideale restaurant voor jou. Zelfs voordat je er binnenwandelt, kan je de heerlijke, kruidige geuren al van op de straat ruiken. Eenmaal binnen, voel je je direct welkom door de gezellige sfeer die er hangt en het vriendelijke personeel. *PROPNAME* is dé ideale plaats om na je werk iets lekkers te gaan eten met je collega's omdat de service zo snel gaat. Het is een nieuw en hip restaurant dat bovendien heerlijke kip-gerechten serveert. Probeer zeker hun kip-enchilada's in combinatie met hun guacamole die volgens een authentiek recept wordt bereid. 