Deze film is een zoveelste product van het bandwerk van lage kwaliteit uit Hollywood. Zonder dieper in te gaan op de plot, iets waar ik me niet moe aan wil maken, volstaat het om te zeggen dat deze film ronduit slecht was en je achterlaat met een leeg, ietwat misselijk buikgevoel. Toen de onknoping ongeveer een kwartier voor het einde van de film kwam (zoals het de blauwdruk van de fabrieksfilm betaamt) kreeg ik een deja-vu-gevoel dat ik zovaak heb bij dit soort gelegenheidsfilms van Kinepolis. Absoluut geen aanrader. Wie een goede film wilt bekijken, doet er goed aan eens bij de plaatselijke, onafhankelijke bioscoop langs te gaan.