*PROPNAME* is een zeer grote en bekende keten van fastfood. Maar dit maakt het eten er niet lekker. De pizza's lijken meer op slecht brood belegd met tomatensaus met een raar smaakje en een hoop kaas. Ik ben geen fan van *PROPNAME* zoals wel duidelijk is. Ik ben een enorme 'pizza-lover' maar die van *PROPNAME* kunnen me toch echt niet smaken. Ten eerste is de bodem te dik, een echt goeie pizza moet een flinterdunne knapperige bodem hebben. Bij pizza draait het om een combinatie van die lekkere smaken van de bodem en wat er op de pizza  ligt. In een pizza wil ik dus niet enkel een hoop deeg proeven. Ten 2e zijn de pizza's dat ze er hebben wel raar belegd; wie maakt er nu een pizza met bbq saus? Op een pizza hoort echt goeie tomatensaus. 