Ik ben geen van van de *PROPNAME*. Ik ben geen fan van de *PROPNAME* in het algemeen. Het is te nieuw naar mijn zin. Ik kan er niet zo goed mee om omdat alles touch is. Er zijn ook zo veel mogelijkheden dat ik er mijn weg in kwijt speel. Veel vrienden hebben een *PROPNAME*, maar ik heb nog steeds een iets eenvoudiger model van gsm. Ik kan weliswaar op het internet om dingen op te zoeken in noodgevallen, en dat volstaat voor mij. Ik vind dat mensen met een *PROPNAME* veel te gehecht zijn aan hun gsm, zo wil ik niet worden.