Een hongergevoel? Bij broodjeszaak *PROPNAME* kan ik elk moment van de dag terecht voor een heerlijke hap. ’s Morgens geniet ik er soms van een lekker ontbijt en ’s middags ga ik er graag een broodje halen. Er is er altijd een ruim assortiment aan belegde broodjes, panini’s, pizzabaguettes, worstenbroodjes, etc. Ik kan er steeds rekenen op verse en kwalitatieve producten.  ‘Broodje Effi’ is mijn absolute favoriet en bovendien gezond. Het is een meergranenbroodje met kruidenkaas, pesto, cresson en tomaat. Zo kan ik lekker eten en toch op mijn lijn letten. *PROPNAME* heeft ontzettend veel vestigingen waardoor ik in eender welke stad kan binnenwandelen in deze broodjeszaak. Ik hecht veel belang aan hygiëne en gelukkig doet *PROPNAME* dat ook. De ene persoon maakt mijn broodje klaar en vervolgens kan ik betalen bij zijn of haar collega. Bij de meeste broodjeszaken worden beide taken door eenzelfde persoon vervuld zodat ze zowel met geld als met mijn broodje in aanraking komen. In vergelijking met andere broodjeszaken scoort *PROPNAME* ook prijs-kwaliteit heel goed. Ik krijg er absoluut waar voor mijn geld. Bovendien krijg ik elke keer punten op mijn klantenkaart zodat ik voor een leuk geschenk kan sparen. Een echte aanrader! 