Ik heb de *PROPNAME* Nexus gedurende de voorbije drie jaar in gebruik gehad, en al bij al kan ik zeggen dat ik zeer tevreden ben over mijn aankoop en deze zeker opnieuw zou doen. Het scherm is van uitstekende kwaliteit, resolutie hoog genoeg om haarfijne details weer te geven maar niet zo hoog dat de batterijduur eronder lijdt. Die is overigens behoorlijk, met normaal gebruik is er zeker een hele dag uit te persen. Het formaat vind ik net goed, hij mocht zelfs ietsje groter zijn van mij. Gezien deze smartphone tot de 'Nexus'-lijn van *PROPNAME* behoort, ben je altijd verzekerd van de nieuwste updates. Tot slot is de camera, die 5 megapixels telt, meer dan behoorlijk te noemen. Enkel in omstandigheden met minder licht laat deze nu en dan een steekje vallen en vertonen de foto's relatief veel ruis. 