Mijn laatste bezoek aan *PROPNAME*. Vorige week had mijn trein enige vertraging opgelopen en moest ik bijgevolg dus wat langer wachten in het station. Ik had een beetje honger en ging op zoek naar een snelle snack. Ik besloot om even langs te gaan bij één van de vestigingen  van de broodjesketen '*PROPNAME*' . Dit bleek uiteindelijk mijn laatste bezoek aan deze keten te worden. Toen ik de zaak binnen ging, gaf de zaak mij meteen een chaotische indruk. Vuilbakken waren overvol, de tafels waren vettig en lagen vol kruimels.Buiten het feit dat ik de zaak er niet proper bijlag, ging het personeel ook onvriendelijk en inefficiënt tewerk. Ze gaven de indruk  te dromen en te treuzelen. Dit bracht een meters lange rij met zich mee, die ook een steentje bijdroeg bij de chaotische indruk. Toen het dan uiteindelijk aan mij was, bleek de medewerkster te communiceren met gebrekkig Nederlands. Ik moest mijn bestelling tot mijn ergernis zeker drie keer herhalen. Uiteindelijk kreeg ik dan toch de gevraagde snack. Na het wachten voor mijn bestelling door te geven, moest ik nu ook nog aanschuiven aan de kassa. Er waren verschillende kassas, maar er werd slechts één kassa bediend wat ik persoonlijk schandalig vond aangezien de drukte. Conclusie: voor een snack ga ik niet meer naar *PROPNAME*. 