*PROPNAME* begonnen als een sober en rauw bluesrock duo, maar groeiden over de laatste tien jaar uit tot een band die met een vollere sound de creperende rock and roll harten sneller doet slaan. Dan Auerbach en Pat Carney zijn hun delta blues invloeden immers nog altijd niet vergeten. De manier waarop ze de simpele simele riffs combineren met ingewikkelde drumpartijen, melodieuze keyboards en ingenieuze teksten, lijkt mij ongezien. Ook de muziek van hun vroegere perdiode vind ik dat bij het aantrekkelijkste hoort dat het vorige decennium voortgebracht heeft. De snedige songs zijn niet alleen gedurfd, ze vormen een ode aan al hun voorgangers die met een fles wiskey en een goedkope gitaar hun ziel verenigden in sobere liedjes. Hun album 'magic potion' uit 2006 lijkt mij het kruispunt waar de blues op een gepaste manier de populaire muziek vindt. Het baande ook hun weg naar de radio en zo konden duizenden gebroken rock and roll harten terug aan elkaar gelijmd worden: