'*PROPNAME*' vertelt het waargebeurde verhaal van een gepeste 13-jarige jongen die wraak neemt op zijn pesters en daarvoor beroep doet op een Kungfu-leraar. Ik heb ontzettend genoten van de manier waarop de regisseur de toeschouwer meeneemt in de emotionele zoektocht naar wraak van de puber. De actie wordt perfect in beeld gebracht. Dat zorgde ervoor dat ik me nog beter kon inleven in het personage en me nog maar juist kon bedwingen om me in te schrijven voor de cursus 'Kungfu voor beginners'. De acteurs werden juist gecast, iets dat ik zeer belangrijk vind bij de verfilming van een waargebeurd verhaal. De acteur die de rol van de 13-jarige jongen vertolkte, deed dat ontzettend  goed. Zijn toenemende zelfvertrouwen was zeer nauwkeurig te volgen in de film. '*PROPNAME*' was een lust voor het oog en het overwinningsgevoel dat ik had bij de afloop, was van ongekende waarde: