"*PROPNAME*" is de nieuwe film van regisseur Steven Spielberg. Tegen alle verwachtingen in bleek dat deze film een zeemzoete romantische komedie was, en men was dus zeer nieuwsgierig naar de uitkomst. Ik kan nu met veel plezier meedelen dat deze film mij van begin tot eind geboeid heeft, en mij zelfs tot tranen bewogen heeft. Spielberg weet als geen ander hoe hij cinematografische technieken moet gebruiken om de meest diverse emoties uit te beelden. Ook de plot van het verhaal zelf zit meesterlijk in elkaar, en de climax op het einde van het verhaal maakt het alleen maar beter. Kortom, Spielberg heeft alweer een meesterfilm uitgebracht, en zal geen mens onberoerd laten.