Het filiaal van *PROPNAME* in het Centraal Station van Antwerpen is gezellig ingericht en heeft alles wat een koffieshop nodig heeft. Comfortabele zeteltjes, een rustige sfeer, een kleine lekkernij voor de zoetebekken, zoals American Cookies - hoe kan het ook anders in een Amerikaanse keten - en uiteraard een lekkere dranken. De werknemers zijn voldoende aanwezig om je bestelling aan te nemen en bijgevolg hoef je ook nooit lang aan te schuiven. Het systeem van verschillende stadia (bestelling plaatsen, betalen en afhalen gebeurt apart) werkt, waardoor lange rijen vermeden worden. Je kan je koffie, thee of chocolademelk daarna nog volledig op eigen smaak brengen met o.a. suiker en melk. Voor ieder wat wils en alleen maar blije gezichten bij *PROPNAME*.