Het eenvoudige uitgangspunt is een bron voor een serie kluchtige toestanden in *PROPNAME* Ook nu gaat de humor regelmatig behoorlijk de melige kant op.  In grote lijnen is de loop van het verhaal wel te raden. Dat de film richting het slot steeds voorspelbaarder wordt, is kenmerkend voor romantische komedies. De scenaristen weten het simpele plot toch tot een film uit te draaien. Van overacteren zijn ze niet schuw, maar dat moet je verwachten bij een film als deze.

De film moet het niet hebben van subtiele humor en schiet op momenten te ver door in platte grappen over seks en genitaliën.