Sinds een paar maanden heb ik me bekeerd tot het vegetarisme, maar ik moet eerlijk toegeven dat het me soms aan inspiratie ontbreekt. Bovendien mis ik soms mijn stukje vlees. Ik vond het hoog tijd om me te laten inspireren door een professional op het vlak van vegetarisch koken –althans dat dacht ik-, dus ik trok naar vegetarisch restaurant *PROPNAME* op de Paardenmarkt. De eerste indruk van het restaurant was overwegend positief: de hippe en gezellige inrichting, het vriendelijke personeel en een intieme sfeer deden me hopen op een geslaagde avond! Ook de menukaart gaf blijk van creativiteit en kennis op het vlak van vegetarisch koken, dus ik liet me verrassen door de ‘suggestie van de chef’. Eenmaal dat mijn gerechtjes voor mijn neus stonden bedacht ik me dat de menukaart zélf allicht meer smaak had gehad dan deze substanties. Mijn hoofdgerecht was vlak van smaak en lauw, alsook mijn dessert – een chocolademouelleux waarbij de smeuïgheid ver zoek was-. Het feit dat de rekening dan ook hoger was dan de gemiddelde maakt dat ik hier, helaas, niet snel terug zal komen. 