Is kerncentrales langer openhouden een goede zaak?
Moeten ze definitief sluiten? Kunnen we wel zonder? Kercentrales zorgen de laatste tijd voor oproerin ons land. Maar niet alleen in ons lands woeden er hevige discussies. Het is een thema dat in de hele wereld voor controverse zorgt. 

Frankrijk, Amerika, België,... Overal staat men stil bij het energieverbruik. De meeste energiebronnen die landen aanspreken zijn immers fossiele brandstof bronnen. Ze zullen na een bepaalde tijd opgeraken. We moeten dus stilstaan bij de toekomst en kijken naar wat er op lange termijn in ons voordeel zal spelen. Schone energie is waar het vandaag om draait en volgens velen is kernenergie hier het beste voorbeeld van.

Kernenergie biedt namelijk veel perspectieven. Overheden snijden vier grote redenen aan die verklaren waarom ze er zo positief tegenover staan. Het milieu, de kostprijs, de productiviteit en de veiligheid van kernenergie zijn de drie pijlers van hun propagandisme. 

Het eerste en grootste voordeel dat ze aanhalen, is het milieu dat gespaard blijft van emissies en overtollig afval. Zo wordt er nauwelijks CO2 de lucht ingestuurd, het kernafval blijft miniem en slaat men veilig op. De opslag ervan gebeurd in grote vaten ondergronds of in grote containers die zich op een afgelegen site bevinden. Nu iedereen gecensibiliseerd is voor de opwarming van de aarde, die voor vele problemen en natuurrampen zorgt, is de neiging om positief tegenover kernenergie te staan dus ook groter.

Vervolgens ligt de kostprijs van kernenergie lager en de productiviteit ervan hoger dan die van andere soorten energie. Weinig input zorgt namelijk voor een maximale output. De brandstof waaruit kerncentrales hun energie putten is Uranium. Dit chemische element is overvloedig aanwezig in de aardkorst van onze planeet. En omdat er weinig van de stof nodig is om veel energie te produceren, ligt de kostprijs ervan veel lager dan die van andere brandstoffen zoals stookolie en aardgas. Die laatsten zijn namelijk minder voorhanden. 

Ten slotte verzekeren de overheden dat kernenergie veilig is. Door de permanente aandacht voor veiligheid binnen en rond de kerncentrales geloven velen dat er niet veel fout kan lopen. Van reactorongevallen die in het verleden plaatsvonden, steken de kerncentrales veel op zodat ze niet meer zullen voorvallen.  

Ondanks de voordelen duiken er veel protestbewegingen en antisympanthisanten op. "Wegen de voordelen op tegen de nadelen?", is zelfs een vraag die ze niet willen beantwoorden. Voor hen is het duidelijk dat de voordelen niet opwegen tegen de nadelen. 

Zo vrezen ze dat het openhouden van kerncentrales, veel meer milieuschade zal aanrichten dan de overheden willen toegeven. In de buurt van de kerncentrales komt steeds een hoeveelheid radioactiviteit in het water en in de lucht terecht. Ook de opslag van het kernafval zorgt voor problemen. Het radioactieve afval blijft nog miljoenen jaren gevaarlijk. 

Een tweede zorg van de tegenstanders is dat het onderhoud van de reactoren erg duur is. En na de schade die de kerncentrales in België enkele maanden geleden opliep, zal het kostenplaatje mooi aantikken. 

Vervolgens is kernenergie de grote oorzaak voor de verspreiding van kernwapens. Zolang kernenergie voor het grijpen ligt zullen atoomwapens blijven bestaan. Deze moordwapens, die al voor veel rampspoed hebben gezorgd - denk maar aan Fukushima en Tsjernobyl - komen vaak in verkeerde handen terecht. Zo vervaardigen veel landen onder mom van 'civiele' nucleaire programmas, op illegale wijze nucleaire wapens. 

Het economische aspect is het enige waar iedereen het over eens blijkt te zijn. De kerncentrales zorgen voor veel werkgelegenheid en bouwen mee aan een gezonde economie. Iets waar niet enkel ons land baat bij heeft. Maar die gezonde economie kan enkel ontstaan wanneer alle sectoren het goed doen. En zonder de kerncentrales zou dit niet het geval zijn.

Dit omdat de energievoorraad in België schaars is. Deze winter moesten we al rekening houden met een energie tekort. Dorpen en steden die het zonder elektriciteit moeten doen lijkt  iets uit de middeleeuwen, maar toch kregen we er vorig jaar mee te maken. Het was een gevolg van technische problemen waardoor onze kerncentrales een bepaalde tijd moesten sluiten. 

De vraag of de kerncentrales al dan niet moeten sluiten zorgt dus voor grote meningsverschillen. De vele voordelen zouden ons aan het twijfelen kunnen brengen, maar  uit de voorbeie maanden kunnen we echter afleiden dat de kerncentrales definitief sluiten zeker geen optie is. Misschien ooit in de verre toekomst wanneer we meer energietoevoer genieten van andere 'schone' energiebronnen, maar zo ver zijn we nog lang niet. 
