Je komt op de arbeidsmarkt en je gaat op zoek naar werk. Een sollicitatiegesprek is verplicht voor je ergens kan beginnen. De deur zwaait open, en je mogelijke nieuwe baas staat voor de deur. Een baas van het mannelijke of het vrouwelijke geslacht, is dit iets wat uitmaakt? Hoe is het gekomen dat ook vrouwen deze functie kunnen verkrijgen?  Is elke cultuur het ermee eens dat er een vrouwelijke baas voor de deur kan staan?
Mannen hebben een reputatie dat ze hoog moeten houden. Stoer zijn, tegen een stootje kunnen, niet van hun laten afbijten,...het hoort allemaal in het totaalpakket. Zowel thuis als op het werk moet dit het geval zijn. Thuis is dit makkelijk. Het is voor mannen niet meer dan logisch dat zij thuis 'de broek dragen'. Op het werk kan dat niet altijd het geval zijn. Soms kan je het als man wel eens meemaken dat je baas een vrouw is. Voor mannen is dit geen bepaalde droom. Een vrouw naar wie je moet luisteren, doet geen enkele man graag. Sommigen zijn er dan ook echt tegen dat een vrouwelijke baas bestaat. Voor mannen geldt maar één regel : Je baas moet mannelijk zijn. Dit hoort zo, dit is de bedoeling, het is al jaren zo. Voor hen mag het niet veranderen. Mannen hebben een stereotiepe kijk op vrouwen. Zij horen thuis achter het fornuis. Met vrouwen werken is geen probleem, maar als je vrouwelijke collega plotseling je baas wordt, is dit een steek voor het imago van de man. 
Al eeuwenlang was het dezelfde gewoonte. Heel, heel lang geleden gingen mannen jagen, en zorgden de vrouwen voor het huishouden, het eten en de kinderen. Na verloop van tijd begonnen mannen te werken om wat geld te verdienen. Nog steeds bleven de vrouwen thuis voor het huishouden en de kinderen. De laatste jaren is helaas alles veel duurder geworden. Huizen, auto's, rekeningen,... Door vele economische omstandigheden zijn de prijzen gestegen.Als de man alleen gaat werken voor zijn gezin is dit helaas niet meer genoeg om rond te komen. Daarom bestaan er vaak tweeverdieners. Zowel man als vrouw gaat werken om genoeg geld te verdienen. Als vrouw sta je niet zo sterk in je schoenen. Vrouwen horen volgens mannen eigenlijk thuis, bij de kinderen. Vrouwen die gaan werken is een werkelijk taboe. Nochtans zeggen ze van vrouwen dat zij het sterke geslacht zijn. Ze hebben doorzettingsvermogen, vrouwelijke intuïtie, veel meer gevoel voor organisatie en behendigheid.Toch is het voor een vrouw heel moeilijk om hogerop te geraken, hoeveel tijd ze ook in hun werk steken of hoe geboeid ze erdoor zijn. Er zijn teveel mannen die dromen van een carrière, een beetje competititef zijn en voor niets uit de weg gaan, zeker niet voor een vrouw. 
Een goed voorbeeld op politiek vlak is een vrouwelijke president. Vrouwen die in de politiek zitten en hogerop geraken is al heel wat. Vrouwelijke politici die zich kandidaat stellen voor president of andere hoge functies, worden door vrouwen als wonderbaarlijk bekeken. Voor mannen is dit een slag in hun gezicht. Vrouwen horen niet aan de top, een vrouwelijke president is er nooit geweest.Als het aan de mannen zou liggen, zouden vrouwelijke politici nooit stemmen krijgen. Nochtans leven we in een modern tijdperk. Het wordt tijd dat vrouwen ook eens kunnen bewijzen wat ze waard zijn. 
Niet alleen op politiek vlak, ook op religieus vlak zijn hier nog grote verschillen in. Christenen zijn hierin vrij modern. Natuurlijk is een vrouwelijke baas nog altijd een taboe, maar zij zijn niet zo traditioneel als sommige andere culturen. De getuigen van Jehova, een soort sekte, zijn hier helemaal anders in. Heel hun leven wordt gezegd dat de man het boegbeeld is van de maatschappij. Als ze trouwen, moet de vrouw de man volgen en altijd luisteren naar wat de man haar opdraagt. Mannelijke getuigen van Jehova zien ook als ze ergens werken, ze zeker een mannelijke baas hebben. Het is voor getuigen uit den boze om als man een vrouwelijke baas te hebben. Getuigen van Jehova is niet de enige religie die zich hieraan vasthoudt. Ook de moslims zijn hier nog erg traditioneel in. Ook zij willen de traditie niet doorbreken. Voor hun staat de man nog altijd bovenaan, en is de vrouw zijn rechterhand. Maar de vrouw is zeker niet zijn gelijke. 
Het wordt tijd dat vrouwen zich mogen bewijzen. Jammer genoeg zijn nog niet alle culturen bij deze stelling aangesloten.Nochtans zijn vrouwen evengoed een boegbeeld voor de maatschappij. Voor de meeste mannen blijft dit een moeilijke zaak, want het zet hun reputatie in een slecht daglicht. Misschien wordt het met vrouwen aan de macht een iets bitsigere strijd, maar het zou de maatschappij zeker niet verslechten.