Werkloosheidsuitkeringen in duur beperken is geen goed idee. 


De werkloosheidsuitkeringen nemen een groot stuk uit het budget van de overheid. Vorig jaar ontvingen namelijk 651.059 werklozen een uitkering van RVA. Elke politieke partij heeft zijn eigen visie op de werkloosheidsuitkering. Sommige partijen willen de uitkeringen beperken in duur. Dit is echter geen goed idee. Niet enkel worden de profiteurs gestraft, maar ook de mensen die een werkloosheidsuitkering echt nodig hebben. 

Heel wat mensen profiteren van de sociale zekerheid. Waarom de moeite doen om een job te vinden en je uit te sloven op de werkvloer als je een werkloosheidsuitkering kan krijgen? Wie wil er nu niet zijn kosten kunnen betalen zonder iets te moeten doen? Toch vindt 74% van de Belgen dat die profiteurs een bedreiging vormen voor de sociale zekerheid. Zeker als je niet lang hebt gewerkt, profiteer je van de werkende mensen die wel bijdragen aan de sociale zekerheid. Daarom lijkt het een goed idee dat een werklooseheidsuitkering maar een tijdelijk iets wordt. Hierdoor zullen mensen verplicht worden om werk te zoeken als zij in hun levensonderhoud willen voorzien. Toch is het niet zo eenvoudig want niet iedereen die van een werkloosheidsuitkering geniet is een profiteur. Als er gesnoeid zou worden in de werkloosheidsuitkeringen dan zullen niet enkel de profiteurs het negatieve effect hiervan ondervinden, maar ook de eerlijke mensen zullen er onder lijden. 

Er zijn werklozen die wel willen werken en dan ook actief naar werk zoeken. Helaas zijn er groepen van mensen die langdurg werkloos zijn omdat ze geen werken vinden. Oudere mensen en schoolverlaters ondervinden dit probleem vaak. Werknemers nemen liever jonge en vitale werknemers aan met ervaring. Zelfs met prestieuze diplomas vinden een hoop net afgestudeerden geen werk. De uitspraak van Bart de Wever dat iedereen met een goede CV werk kan vinden, klopt dus niet. Andere mensen die door lichamelijke problemen niet meer kunnen werken en toch niet het statuut van gehandicapt hebben, leven op een werkloosheidsuikering. Zij zullen enorm lijden als er gesnoeid wordt in de uitkeringen. Zonder een uitkering en een partner die genoeg verdient om in het levensonderhoud van de werkloze te voorzien, zullen werklozen in armoede moeten gaan leven. Het leefloon van het OCMW is zeker geen oplossing aangezien het bedrag een stuk lager ligt dan dat van een werkloosheidsuitkering.

In plaats van de duur van de werkloosheidsuitkering te verkorten zouden er andere manieren gezocht moeten worden om de werkloosheid te laten afnemen. Intensieve begeleiding en goedkope omscholing en cursussen spelen hierbij een belangrijke rol. VDAB biedt al een grote variatie aan opleiding aan. De opleidingen hebben helaas wel vaak een lange wachttijd. Als deze wachttijd verkort kan worden door vaker cursussen te geven, kunnen meer mensen sneller bijleren en dus beantwoorden aan vereisten van bepaalde jobs. Verder zouden langdurige werklozen geschort moeten worden als ze een job weigeren. Het creëren van werkgelegendheid in plaats kan ervoor zorgen dat de werkloosheid gaat dalen. Als de loonkost voor zelfstandingen wordt verlaagd, wordt het voor hen aantrekkelijker om mensen in dienst te nemen. Een andere oplossing kan zijn dat na een tijd in plaats van de werkloze geen uitkering meer te geven de uitkering na een tijdje te verminderen. Toch is het hier belangrijk dat ervoor gezorgd wordt dat er degelijke levenstandaard met basis luxe zoals televisie en Internet kan behoud worden. Mensen die in armoede leven gaan niet sneller een job vinden. Zeker niet als ze niet in hun basis hygiëne kunnen voorzien of nette kleren kunnen kopen om zo goed voor de dag te komen op een sollicitatie. Er zou een middenweg gezocht moeten worden tussen de langdurige werklozen te straffen omdat ze voor een langere tijd van uitkeringen afhangen en ze de kans te geven om er echt van de te profiteren. 

Kortom het probleem van de kost van de werkloosuitkeringen is niet makkelijk op te lossen. Zeker niet omdat er zoveel verschillende mensen genieten van een uitkering. In plaats van iedereen te straffen, moet men opzoek gaan voor oplossingen die de mensen na een tijd niet de armoede in jagen. Niet iedereen profiteert uiteindelijk van de sociale zekerheid. Sommige eerlijke die wel willen werken hebben ze nodig om te overleven.  