Iedereen donor?
Ieder jaar sterven er bijna 200 mensen die op een wachtlijst staan en wachten op een donor. Als iedereen donor is, zou er minder vraag zijn naar organen omdat het vanzelfsprekend is. Er zijn ook verschillende geloofsovertuigingen en religies waar het niet mag en wat doe je dan?

Laat je de mensen kiezen of ze donor zijn of de nabestaanden?
Je organen doneren kan alleen als je medisch geschikt bent en je moet sterven in een ziekenhuis. Als je bijvoorbeeld een auto-ongeval hebt gehad en je ligt al even in een coma en ze zien geen verbetering, dan beslissen ze om je organen af te staan. In een moment van afscheid val je de nabestaanden ook niet graag lastig met de vraag of de organen mogen weggegeven worden of niet. Dit kan zeer ongevoelig overkomen en is niet erg aangenaam voor hen. Als iemand zich laat registreren valt die daardoor zijn nabestaanden niet lastig en gebeurd het allemaal vanzelf. gemiddeld levert een donor 3 organen aan patiënten en sommige donors redden wel meer dan 8 levens (hart, lever, longen, nieren,...).
Doordat mensen zich laten registreren is het sterftecijfer op de wachtlijsten al met 13 procent gedaald. De redenen van dit succes is te danken aan de sensibiliseringscampagnes van Beldonorcampagne en een goede wetgeving. In België is het aantal donoren gestegen met 50 procent sinds 2003. In 2013 hebben er meer dan 400 mensen hun organen afgestaan, waarvan 105 levenden donoren.
Deze organen worden ook altijd aan de meest urgente patienten gegeven, zoals mensen met falende organen of kankers. Personen die drugsverslaafd zijn, roken of drinken, moeten hier eerst mee stoppen voor zij op de lijst komen. Anders gaat er misschien een perfect gezonde lever naar een alcoholieker die daarna de lever terug helemaal ziek maakt.

Angstig
Er zijn ook tegenstanders bij het donorschap. Zij vinden het bijvoorbeeld niet passend dat de nabestaanden geen afscheid kunnen nemen en dat deze persoon zomaar wordt opengesneden. Ze hebben ook de angst dat het lichaam niet meer toonbaar is na de operatie en dan kunnen de mensen schrikken bij het groeten (de ogen).
Als de persoon in coma ligt voor een lange tijd zijn er mensen die denken dat de persoon nog niet helemaal dood is en alles meemaakt. Dokters weten wel wanneer een patient niet meer levensvatbaar is of wel. Zij gaan niet zomaar iemand opereren die geen zwaar hersenletsel heeft en waarbij de organen nog niet afsterven wegens te weinig zuurstof.
Levende donoren zijn dan weer bang dat ze pijn gaan hebben bij het snijden en dat ze alles gaan voelen. Je bent onder volle narcose, er kan echt niets gebeuren.
Bij bepaalde religies en geloofsovertuigingen denken ze daar ook heel negatief over. 'De getuige van Jehovah' bijvoorbeeld is zo een geloofsovertuiging waar er zelfs geen bloedtransfusies bij mogen uitgevoerd worden. Als zij ziek zijn en iets nodig hebben van bloed of organen, laten ze gewoon de persoon doodgaan en niets verder. Wat als er met hen iets ergs aan de hand is, wat doen ze dan? Wachten tot ze sterven?

Je helpt je medemens met iets moois.
Donorschap is iets heel mooi en er zijn zoveel voordelen bij. Er worden mensen mee geholpen de al een hele tijd ziek zijn en al lang niet meer uit het ziekenhuis zijn geweest. Het zet ook zieke mensen aan het denken,die misschien niet weten dat roken en drinken hen niet verder helpt, en dat ze moeten stoppen.
De religies waarbij het niet mag en ze het niet willen, daar kan de rest van de bevolking niets aan doen. Zij moeten zelf eens kijken,als er iets ernstig met hun familie of met zichzelf iets  aan de hand is, of ze dan graag geholpen worden door iemand anders. Of liever gewoon wachten op het noodlot?
Het is niet vanzelfsprekend om levende donor te zijn, maar je kan je nog altijd registreren en dat is ook iets heel mooi om te doen. Wat moet je anders met je lichaam doen als je dood bent, je kan er niets meer met doen en er zijn mensen die terug gezond kunnen worden door jou organen.
