Langer blijven werken is nefast voor de geestelijke gezondheid. 

iedereen ligt er wakker van: de aanslepende debatten over het optrekken van de pensioensleeftijd naar vijvenzestig jaar vlotten maar niet! Dat dit thema niet onopgemerkt voorbij gaat, is meer dan logisch, elke werknemer of werkgever wordt er vroeger of later wel mee geconfronteerd. in theorie lijkt het simpel: iedere belg vijf jaar langer laten werken om de vergrijzing - dat doemscenario met de babyboomers in de hoofdrol - tegen te gaan. Maar ruim de helft van arbeidleverend België kampt nu al met stress. Volgens sommigen een is het een ingebeelde ziekte terwijl anderen het beschouwen als een symptoom van een onregelmatig levensritme. Typisch een kwaal voor mensen die geen onderscheid tussen werk- en thuissituaties kunnen maken. Maar welke impact zal die vijf jaar langer werken hebben op de doorsnee belg?
Over vijf à tien jaar is het voor vele vijftigers zover, na tientallen jaren te hebben gewerkt, kunnen ze eindelijk rustig van hun welverdiende pensioen genieten. Maar hun zorgenloos leventje gaat gepaard met heel wat kopzorgen voor de werkgevers die maar liefst vijftien procent van het aantal werknemers zullen zien vertrekken in een relatief korte periode.  Dat er iets moet gebeuren om het groot aantal arbeidsplaatsen die vacant zullen zijn tegen 2020  in te vullen vangen daarover is iedereen het eens, alleen komt het voorstel om de pensioengerechtigde leeftijd met vijf jaar te verhogen  als een kaaklsag in het gezicht van iedereen die net aan de slag is gegaan of dat binnenkort van plan was te doen. Velschillende werknemersorganisaties met de socialistische arbeidersvereniging ACW op kop steigerden al toen politici twee jaar geleden aan het brugpensioen wilden raken, met dit voorstel is het hek helemaal van de dam. Het debat wakkerde ook opnieuw de dringende eis op om een gelijkschakeling van arbeiders en bedienden te realiseren. Het al jarenlang aanslepende gekibbel of arbeiders die bijvoorbeeld in de bouwsector werkzaam zijn en vaak rugklachten krijgen naar mate ze ouder worden omwille van de belastende fysieke arbeid nu meer recht hebben op vervroegd pensioen dan een kantoorbediende die slechts denkwerk verricht? Blijkbaar hield er niemand rekening met het feit dat de werkdruk en tijdsnood die in alle beroepen het laatste deccenium drastisch zijn gestegen niet enkel het lichaam maar ook de geest kunnen aantasten en daardoor de gezondheid én prestaties van mensen.
De arbeidsmarkt is tegenwoordig een troeble plas en veel vis wordt er niet gevangen.  jongeren zoeken koortsachtig naar hun droomjob. Uit deze ontvredenheid en aanhoudende zoektocht naar een evenwichtig leven onstond het fenomeen jobhoppers: mensen die op korte termijn verschillende jobs uitoefenen om de verveling tegen te gaan of om te bepalen welk beroep het meest geschikt is voor hen. mensen die vaak van werk veranderen ondervinden onmiddelijk de voor- en nadelen. Ze leven een gevarieerder leven, maar door de bohémienattitude zijn ze geneigd minder diepgang aan hun werk te geven, althans in lange termijnprojecten omdat ze zich er juist goed bewust van zijn dat wat opbouwen eerder vruchteloos is. Uiteraard levert dit eveneens op dat jobhoppers die al dan niet gekwalifiseerd zijn of bijscholing hebben gevolgd goedkoper zijn, zij hebben weliswaar een lange cv, maar bouwen geen al te grote ancienniteitspremie op.
Veel ouderen die hoopten binnenkort met pensioen te gaan, worden nu omwille van hun ancienniteit afgedankt en kunnen nergens meer aan de slag. Z	e werden grotendeels vervangen met jongeren die zowel goedkopere arbeidskrachten zijn als haast dubbel zoveel produceren, eens ze zijn opgeleid. dus Alternatieven om die extra vijf jaar te vullen mogen best beloond worden: zo zijn er naast bedrijven die van de regering subsidies krijgen omdat ze jongeren aanwerven ook enkelen die de veel te dure oudere werknemers een job aanbiedt, de ervaring die zij bezitten kan  tijdens het inwerken van de jongeren op hen worden overgedragen. Veel politici en werkgevers bejubelen dit idee om ouderen als instructeurs en toezichters te werk te stellen, het intitiatief mag dus best worden ondersteund vinden velen. 
Nu verschillende bedrijven dus hun oudere werknemers geen arbeidsintensieve meer laat uitvoeren, maar hen doorsluist naar opleidende functies, loopt het nog wat stroef op het vlak van jongeren aanwerven. Vele net afgestudeerden schrijven zich in bij interim-centra zitten wanhopig thuis te wachten totdat er een parttime job vrijkomt. Zij zijn als het ware veroordeeld tot jobhoppen wat helemaal niet zo'n positieve indruk nalaat wanneer je actief op zoek bent naar een voltijdse job en keer op keer wordt afgewezen. Wanneer deze jongeren die vaak stress ontwikkelen door een tekort aan werk hun uitzichtloze situatie met vijf jaar zien verlengd worden, slaan de stoppen snel door.
Hoeveel oplossingen er ook uit de bus komen, het is nu wel duidelijk dat het huidige belgische economische stelsel doldraait! Misschien moeten we onszelf eens de vraag stellen of deze problematiek het waard is om onze gezondheid er voor te laten? misschien moeten veel mensen de keuze overwegen om onze welvaart lichtjes terug te schroeven indien dit onze gezondheid ten goede komt. Natuurlijk is dit hoe eigenzinnig we tegenwoordig ook zijn ingesteld een collectieve verantwoordelijkheid die we dragen, iedereen in deze samenleving heeft er baat bij dat de economie draait, maar iedereen heeft er evenveel baat bij dat zo weinig mogelijk mensen ziek zijn zodat ze kunenn werken. Maar wat te doen wanneer dit (over)werken aan de basis ligt van een tanende geestelijke gezondheid, moeten we koppig blijven doordrammen? Moeten we proberen met alle denkbare oplossingen trachten die volledige babyboomers generatie tot de laatse man te vervangen? Moeten we alles in het werk stellen om het welvaartspeil even hoog te houden alhoewel de gemiddelde belg het nu toch niet slecht heeft, zelfs wie in België onder de armoedegrens leeft, heeft een gemiddelde welvaart in vergelijking met de bewoners van veel derdewereldlanden?

Ondanks alle intitiatieven van de overheid en de bedrijven zelf, zal men veel arbeidsplaatsen niet opgevuld krijgen. Het al dan niet gedwongen jobhoppen levert op termijn weinig vooruitzichten en is lang niet voor iedereen weggelegd. de jongere generaties stellen zich alsmaar individualistischer op en leven volgens het devies 'Carpe diem'. Kortom zonder debatten met de burgerbevolking zal iedereen een stresskonijn blijven. Zeker diegenen die hoorden dat ze nog vijf jaar extra moeten werken, zij krijgen spontaan een zenuwinzinking; Iedereen dus!