Werkloosheidsgraad moet dalen
De werkloosheid in België is een probleem dat om dringende oplossingen vraagt. Al lang kampen de Belgen met een groot percentage aan werkloze. Maar 67,2% werkt. Dit betekent dat meer dan één vierde thuis zit zonder werk en leeft van uitkeringen. Het is dus een cijfer dat drastisch omlaag moet. Daarom is het tijd voor de overheid om maatregelen te treffen en om oplossingen te zoeken.
Eén van die oplossingen is begeleiding van werkloze. Vele werkloze weten niet waar te  zoeken of hebben hier weinig zin in. Uit zichzelf zullen ze thuis op hun bank blijven zitten.Hier moet de overheid ingrijpen. Het is zoals Vlaams Belang zegt: 'Werloze moeten betere displine worden aangeleerd.' Begeleiding is hier een goede optie. Werkloze hebben zo geen kans meer om jobs af te wijzen en terug te keren naar hun geliefde bank. En voor degene die moeite hebben met zoeken, wordt er nu hulp aangeboden. Ook kunnen ze leren solliciteren, een vereiste bij het zoeken naar werk wat bij vele nog misgaat. Daarbij wordt het geld dat in begeleiding wordt gestoken, terug verdient als werkloze ook bijdragen aan de economie i.p.v. erop te teren.
Een andere oplossing is het verlagen van de uitkering. Thuis zitten kost minder dan werken , is al vaker gebleken. Werloze die leven van 'de dop' zoals het in de volksmond gezegd wordt, krijgen allerlei extraatjes. Zo is er bijvoorbeeld het Omnio-statuut. Dit geeft niet alleen het voordeel dat werloze maar 1euro bij de dokter te betalen hebben, maar biedt ook nog tal van andere kortingen. Ook studiebeurzen gaan verloren eenmaal ze beginnen te werken. Zo krijgt een werkloze rond de 3000euro studiebeurs, terwijl een werkende mens dit ziet minderen tot 1000 euro. Door alle extraatjes verdient een werkloze bijna evenveel als iemand die werkt en dat door thuis te zitten. De vraag rest dan: waarom nog werken? Daarom is het alweer aan de overheid om de uitkeringen omlaag te trekken. Laat de werkende mens niet langer betalen voor hen die niet willen werken. 'Wie niet heeft bijgedragen, ontvangt ook niks', zegt N-VA. Daarbij zou het een goed idee zijn om na ongeveer vijf jaar de uitkering stop te zetten. Wie binnen vijf jaar dan geen werk heeft gevonden, wordt dan wel gedwongen om te werken. Dit zorgt ervoor dat werloze niet betaald worden om thuis te zitten.
Twee simpele regels die op lange termijn toepasbaar moeten zijn. De uitkering verlagen en dit geld in begeleiding stoppen helpt de werloosheidgraad in België naar beneden te halen. Stop met werloze te belonen en begin met hen te helpen. 