Enkele weken geleden, besloot ik me te wagen aan '*PROPNAME*'. Een restaurantje in hartje Antwerpen dat op vlak van locatie de hoofdprijs heeft gewonnen. Op de Groenplaats zit je altijd graag, zeker in de zomer. *PROPNAME* staat bekend om zijn heerlijke visgerechten die aangeprezen staan als de meest verse stukjes vis uit Antwerpen. Wat je werkelijk krijgt, is een stapel vis dat precies al eens gegeten blijkt te zijn. Smakelijk ziet het er niet uit en qua smaak durf ik het bijna niet te beoordelen. Die verse topprioriteit lijkt hier toch niet van toepassing. Daarbovenop is ook de inrichting niet om te stoefen. Met plakkerige tafelbekleding en piepende stoelen, vergeet je bijna dat de geur die er hangt, je eetlust al snel bederft.Nu kan dit allemaal toeval zijn en gun ik ze het voordeel van de twijfel, maar ook de bediening doet me niet hunkeren naar meer. Een botte serveuse in combinatie met een kok die je bijna dood kegelt met zijn ogen. Niet aangenaam om daar je avond door te brengen.Eén ding is zeker, mij zien ze er niet meer terug.