De nieuwe *PROPNAME* ligt sinds vorige week in de winkelrekken. De nieuwste smartphone van *PROPNAME* gaat vlotjes over de toonbank maar al snel ervaren gebruikers een negatief kantje. Het nieuwste Android-toestel blijkt wat problemen te hebben met zijn SD-kaartlezer. Deze herkent namelijk niet altijd zijn geheugenkaart. Ondanks dit klein minpuntje is deze gsm toch wel multifunctioneel en bevat hij alle gebruikelijke snufjes. De *PROPNAME*-smartphone heeft een waaier aan specificaties.  Uitstekende camera, vlot werkende Wifi en 4G, een uitgebreide-organizer, een intern-geheugen van 64GB en Android 6. Alles in de maak om een waardige concurrent te worden voor de *PROPNAME*6. Ondanks het kleine aantal bugs is het een heel goed toestel aan een scherpe prijs. *PROPNAME* zal nog wat werk hebben om de software bij te werken maar er zijn al geruchten dat er binnen enkele maanden een *PROPNAME*S op de markt zal gebracht worden waarbij alle bugs van de baan zijn. Mensen met een *PROPNAME* zullen ook een gratis software-update aangeboden krijgen. Hopelijk kan *PROPNAME* zijn positieve opmars blijven aanhouden. 