Om te beginnen is Romantic Comedy al niet echt mijn genre van films. '*PROPNAME*' heeft dus hoe dan ook al een achterstand van bij het begin. In de film gaat een koppel dat al 15 jaar getrouwd is en in de sleur van hun relatie terecht komen, op zoek naar hoe het ook al weer allemaal begonnen is. Ze reizen naar hun geboortedorp, bezoeken hun 'Highschool', zoeken oude jeugdvrienden op, herbeleven hun meeste romantische momenten 's nachts onder de tribune bij het voetbalplein... Zo beleven ze hun jeugd opnieuw en maken natuurlijk allemaal 'lachwekkende' situaties mee. Op het eerste zicht zou dit nog een film kunnen zijn die qua verhaal wel meevalt. Natuurlijk viel dat allemaal iets meer tegen. Naast dat de film overvol zit met kinderachtige platte humor is hij beladen met voorspelbare scènes. Ook de acteurs die gecast zijn voor '*PROPNAME*' zijn niet echt hoogstaand. Je merkte aan de manier van acteren dat ze nog niet lang in de filmwereld behoren. Kortom er zat iets in het verhaal maar door de niet ervaren acteurs en toch wel slechte humor, kwam het niet volledig naar voren.