*PROPNAME* is een rapper die iets te vertellen heeft en ik heb met een glimlach op mijn gezicht naar zijn nieuwe album geluisterd. Door de scherpheid van zijn taal, door zijn rake metaforen en door zijn grappige woordspelingen toont hij mij hoe de wereld eruit ziet door zijn ogen. Zijn lyrische kwaliteiten kan je vergelijken met die van ‘Tupac Shakur’ in ‘All Eyez on Me’. De thema’s van zijn nummers in dit album variëren van de dood, de liefde, de schoonheid tot iemand vermoorden omdat hij met je vrouw slaapt. Ik heb met zoveel plezier naar dit album geluisterd dat ik onmiddellijk op ‘repeat’ gedrukt heb.