In '*PROPNAME*' wordt de lezer meegenomen in een oase van geheimzinnige deuren, verlaten villa's en duizenden doden. Bartel Bonehead, het hoofdpersonage en detective bij zijn eigen bedrijf, I.B.N. Investigations, is een intrigerend personage dat je meesleept op een geweldige zoektocht naar wraak. Tijdens deze tocht wordt hij vergezeld door Professor VDD, die ons verschaft met de broodnodige comic relief. Samen zoeken ze de mysterieuze moordenaar die alle inwoners van het kleine boerendorp nabij het Aalsterse platteland doet verdwijnen. Wanneer Bartel's oude geliefde, de sensuele Sandra D, vermoord teruggevonden wordt, gaat de bal pas echt aan het rollen...  

In dit boek doet drievoudig Gouden Buil-winnaar het opnieuw: hij presenteert ons met een meesterwerk van formaat, waar zowel jong en oud van kunnen smullen. Bereid je dus voor op een avontuur vol bloed, zweet en tranen. En af en toe ook een geweldige one liner. 