De nieuwste *PROPNAME* van Apple is veruit de meest teleurstellende geweest. Dit bedrijf heeft altijd hele hard concurrentie gehouden met *PROPNAME* om de nieuwste functies uit te brengen, maar nu slaat Apple een hele nieuwe weg in die ze beter niet ingeslaan hadden. De graphics en camerakwaliteit hebben ze duidelijk opgeofferd voor hun allernieuwste functie: multiplayer video games. Maar de functie heeft nog heel veel kinderziektes die niet snel opgelost zullen kunnen worden. Apple is haar reputatie van strak en elegant te zijn ook kwijt met hun nieuwe *PROPNAME*, want een zware nieuwe functie vereist zwaardere hardware, die ze niet erin kunnen verwerken zonder het apparaat dikker en zwaarder te maken. Kortom, Apple heeft een grote flater gemaakt dat op verschillende vlakken fans zal weghouden.