Dit jaar verscheen een gloednieuwe band op Graspop, *PROPNAME*. Ondanks het kleine podium waarop ze speelden, was er wel een grote menigte verzameld om er een van de grootste wall of death mee te maken die er al ooit geweest zijn. Hun eerste album werd al zo populair dat men er zelfs van overtuigd is dat *PROPNAME* dé Metallica van deze generatie wordt. De vijf 'Vipers' blijven wel met hun voetjes op de grond, het is hen alleen maar te doen om metal weer wat populairder te maken en vooral af te doen van het 'onchristelijke' imago. Dit deden ze eerder al door enkele populaire nummers in een nieuw, leren jasje te steken. Ze kondigden op Graspop ook al meteen aan dat hun volgende album in februari zal verschijnen. Wij zijn alvast benieuwd naar wat we in de toekomst nog mogen verwachten.