*PROPNAME* sluit de reeks van waanzinnig betoverende films uitstekend af. Aangezien de cast enorm getalenteerd is en het decor mijn verwachtingen overstegen heeft, is de film zeker een aanrader. De suspense heeft een sluimerende opbouw en emotionele fragmenten ontbreken niet. De gevechtsscènes zijn professioneel op camera vastgelegd, net als de close-ups. Bovendien tillen de hartverwarmende vriendschappen het verhaal naar een hoger niveau. Als grote fan heb ik een traantje van geluk niet kunnen nalaten toen ik de film bekeken had: ook al is het boek van J.K. Rowling prachtig, deze verfilming overtreft het geschreven woord. Ik kan filmliefhebbers verzekeren dat de beelden van deze film nog lang blijven hangen.