*PROPNAME* is de spiksplinternieuwe zaak van René Cuvelier die gisteren triomfantelijk de deuren opende op het dorpsplein in Heusden-Zolder. Cuvelier lijkt met deze zaak een schot in de roos te hebben gemaakt want het is van 's morgens tot 's avonds aanschuiven voor een pot vol koffie. Het concept is simpel: klanten brengen letterlijk zelf een pot mee en mogen deze laten vullen voor eenzelfde democratische prijs van slechts één euro. Er staat geen limiet op de afmetingen van de pot dus je neemt best de grootste mee die je in huis hebt. Vanochtend kondigde Cuvelier op Twitter aan dat de persoon die vandaag met de grootste pot komt aanzetten een jaar gratis koffie aan huis geleverd krijgt. Deze stunt zorgde voor een massale opkomst van koffieliefhebbers uit  het hele land en veroorzaakte heel wat hinder op de baan. Momenteel staat Irene Depaepelaere op kop met een koffiepot van maar liefst drie meter hoog en één meter breed, volledig vervaardigd uit papier-maché.