Dit boek is een echte aanrader, zelfs voor mensen die niet van Science fiction houden!  Diep uitgewerkte, levensechte personages en sterke dialogen vormen nog maar het begin van een reis naar een andere wereld waarin je ergste nachtmerries tot leven lijken te komen. De schrijver weet de nietigheid van het menselijk bestaan te vatten in een universum waar reizen in tijd en ruimte mogelijk is in alle dimensies. De onuitputtelijke fantasie waarmee hij steeds weer nieuwe creaturen en machines beschrijft, vormen een echte sensatie in de literatuur. Kortom, een niet te missen leeservaring!