*PROPNAME* is werelds grootste keten van fastfoodrestaurants. Ze staan voornamelijk bekend om de hamburgers, frieten en milkshakes.  *PROPNAME* heeft filialen verspreid over de hele wereld en ze passen hun producten aan op de vraag van klanten en landen. Nederland staat bekend om zijn kroketten. *PROPNAME* heeft in zijn assortiment de ‘McKroket’. Het is een broodjes met een kroket erin en dit wordt grotendeels alleen nog verkocht in Nederland. En ik moet ook bekennen dat ik graag naar de *PROPNAME* ga voor de McKroket. *PROPNAME* heeft een slimme strategie bedacht om klanten te trekken. Kinderen krijgen cadeautjes bij bepaalde bestellingen en als klanten snel moeten eten of trek hebben in een tussendoortje, kunnen ze door de Mc*PROPNAME*. Mijn voorkeur gaat naar de *PROPNAME* in plaats van een echte frietzaak. De friet, snacks en saus vind ik veel lekker bij de *PROPNAME*. Ook heeft de *PROPNAME* een groter assortiment op verscheidene gebieden van producten. Hierdoor zou ik sneller naar de *PROPNAME* gaan voor een klein tussendoortje. Ik zou er zelfs een salade of yoghurt kunnen krijgen. Een snack vind ik lekker op z’n tijd, maar ik doe het met mate. 