*PROPNAME*, wat een beleving! Afgelopen week bracht ik een bezoek aan de recent geopende koffiebar, gelegen in het hartje van Antwerpen. Reeds bij het binnengaan, werd ik aangenaam verrast door zowel de gastvrijheid als de sfeervolle inrichting van het etablissement zelf. Jawel, ik ben er van op de hoogte dat de laatste jaren koffiebars overal uit de grond oprijzen, maar deze behoort zonder twijfel tot een van de charmantste.  Deze koffiebar is de ideale plek om in de ochtend te genieten van je krant met een heerlijke cappuccino.  Het interieur brengt je niet enkel tot rust, maar inspireert je ook. De kunstwerken die hier tentoongesteld zijn, behoren tot amateurkunstenaars, maar deze abstract werken kon ik zeker waarderen. Liefhebbers ervan  hebben de mogelijkheid om ze aan te schaffen en kunnen steeds terecht bij de uitbaters voor meer inlichtingen.  *PROPNAME* beschikt  bovendien over een zeer uitgebreide lunchkaart, waardoor dit de ideale locatie is voor een zakenlunch. Wie van een lichte, gezonde hap houdt, is hier zeker aan het juiste adres! Ook over de kwaliteit van de koffie kan ik enkel positief zijn. De eigenaars van deze zaak hebben gekozen voor pure Arabica koffiebonen, die iets langer geroosterd zijn dan de gemiddelde koffieboon. *PROPNAME* is dankzij zijn authenticiteit zeker een aanrader voor wie houdt van de traditionele Italiaanse koffie!