Na een recent bezoek aan de fastfoodketen *PROPNAME* werd ik met de neus op de feiten gedrukt. Hoewel we reeds jaren door verschillende media worden geïnformeerd over ons slecht eetgedrag, verbaasde het me hoeveel Belgen de voorkeur geven aan een snelle, ongezonde hap.  Nu ben ik er op van de hoogte dat ook *PROPNAME* verschillende inspanningen heeft geleverd om een aantal gezonde alternatieven te voorzien, maar daarbij stel ik me vaak de vraag: ‘hoe gezond zijn deze eigenlijk?’. Verpakte salades, wortelen,… zijn naar mijn mening niet echt de oplossingen voor  een verbetering van ons eetgedrag. Bovendien zijn deze zogenaamde gezonde alternatieven geen volwaardige maaltijden, waardoor klanten bij *PROPNAME* nog steeds genoodzaakt zullen zijn om er een aantal fastfoodsnacks bij te nemen.  Vaak vraag ik me ook af of *PROPNAME* wel op de hoogte is, wat voor eetcultuur zij in de afgelopen decennia hebben gecreëerd.  En wat mij persoonlijk nog het meeste stoort, is hun prijszetting. We zijn ondertussen in een maatschappij beland, waarbij een uitstap naar *PROPNAME* veel goedkoper is dan thuis een gezonde maaltijd te bereiden. Belgen in een lagere inkomensklasse ontwikkelen hierdoor vaak een zeer ongezond eetpatroon. Nu hoop ik ten zeerste dat *PROPNAME* binnenkort meer inspanningen zal leveren om hun klanten betere en gezondere alternatieven aan te kunnen bieden, waarbij ook de gezonde alternatieven een volwaardige maaltijd vormen. 