*PROPNAME* is een zeer aangrijpend verhaal. In deze roman komen volgende thema's uitgebreid aan bod: vriendschap, misbruik, wreedheid en oorlog. De auteur, *PROPNAME*, geeft de lezer op een realistische manier een  inkijk in het leven van een vrouw in Afghanistan. Ik vond het interessant om te lezen over een cultuur die mij vreemd is. Het verhaal draait rond het leven van twee vrouwen: Mariam en Laila. Zij hebben totaal verschillende achtergronden, maar op het moment dat ze de vrouw van de agressieve Rasheed worden, maakt dat nauwelijks nog iets uit. Het boek liet een bijzondere indruk op mij na. Hoewel het een triest verhaal is, heb ik er toch van genoten.