De *PROPNAME* is een erg fijne telefoon. Hij is aan de prijs, net zoals vele ander Apple producten, maar het levert precies wat het beloofd. De iOS is foolproof en ben nog tegen geen enkele bug of hapering aangelopen, in tegenstelling tot de Android telefoons die ik hiervoor had. Ook de foto's die de *PROPNAME* neemt zijn van erg goede kwaliteit, vooral in natuurlijk licht laat de *PROPNAME* zich van zijn sterke kant zien. Ik merk dan ook dat ik veel meer foto's met mijn telefoon neem omdat ze nu ook de moeite waard zijn om te nemen. Daarnaast voelt de *PROPNAME* erg fijn aan. Niet te licht, niet te groot, maar erg handzaam. Het touchscreen vind ik zeer prettig aanvoelen. Hoewel ik het erg jammer vind dat er een aantal functies missen die ik op mijn Android toestellen vaak gebruikte (zoals de FM radio functie en de mogelijkheid om het geheugen uit te breiden), zou ik als mijn volgende telefoon wederom een *PROPNAME* kiezen. De mogelijkheden zijn beperkt, maar je bent gegarandeert van een duurzame smartphone die een langer leven beschoren is dan zijn Android tegenhangers en ook gewoon doet wat het beloofd zonder enige problemen. Ik ben zeer tevreden.