*PROPNAME*'s *PROPNAME* bouwt weer op wat *PROPNAME* in de eerste plek zo bekend maakte, wereldwijde samenzweringen gecombineerd met een vleugje antieke cultuur en een hele hoop kerkgeschiedenis. Spijtig genoeg heeft dit boek niet de geloofwaardigheid en de intrige die zijn vorige successen hadden, met een beetje fantasie zijn geheime kerkgenootschappen nog wel denkbaar maar gestoorde wetenschappers die onvruchtbaarheidsvirussen de lucht in sturen zijn ook voor de meeste doemdenkers toch een brug te ver. Verhalen over samenzweringen werken meestal goed omdat ze de grens van de verbeelding prikkelen en de lezer net dat beetje uit de echte wereld voeren. Het is dan ook jammer om te zien dat *PROPNAME* met zijn laatste boek probeert te spelen op zoiets ongeloofwaardig dat het soms lachwekkend is. Spijtig voor *PROPNAME*'s favoriete protagonist, Robert Langdon en vooral voor de lezer.