Een nieuw jaar, een nieuwe *PROPNAME*, zo gaat dat tegenwoordig. Dit jaar pakt Apple voor een keer wel uit met iets dat ze voordien nog nooit probeerden, vernieuwing. De *PROPNAME* 7 is de eerste van zijn soort die Java ondersteunt, eindelijk wordt er door Apple aan de gamers gedacht. Apple kon zich dit jaar niet veroorloven om een groot deel van zijn potentiële publiek achterwege te laten en lijkt dus veel gebruiksvriendelijker te zijn geworden. Hiermee zal Apple zijn concurrenten ongetwijfeld een zware slag toedienen en zich profileren als dé smartphone van 2016.