Ik kocht mijn *PROPNAME* ongeveer twee jaar geleden. Het eerste jaar was ik zeker tevreden over deze gsm, maar na dat jaar begon de gsm al wat te blokkeren. Aangezien ik nog vrij veel geduld heb, stoorde dit niet echt. Ook begon op dat moment de batterij van mijn gsm heel snel leeg te gaan. Nu heb ik mijn smartphone net 2 jaar en ik ben telkens gefrustreerd als ik mijn gsm moet gebruiken. Hij loopt namelijk heel vaak vast en het duurt een eeuwigheid om apps te openen. Het vastlopen van mijn gsm is werkelijk verschrikkelijk, zeker als je dringend iets moet opzoeken of iemand moet bereiken. Ook vind ik het enorm irritant dat er zoveel standaard apps van Android op de gsm staat. Deze nemen namelijk heel veel geheugen in beslag en zijn ook nog eens betalend. Je bent er dus werkelijk niets mee tenzij je betaalt. Deze apps blijven dan ook nog eens draaien waardoor mijn batterij nog sneller leeg is. Ten slotte valt mijn gsm ook soms uit, wat uiteraard ook verschrikkelijk irritant is. Voor mij geen *PROPNAME* meer. 