De *PROPNAME* wordt ten onrechte de hemel in geprezen. Al jaren leeft het vooroordeel rond dit Apple product, dat zonder overtuigende argumenten als beste smartphone naar voren wordt geschoven. Eenmaal in gebruik merk je al snel zijn negatieve eigenschappen. Het grote scherm vergt veel energie van de batterij, met als gevolg dat je 's morgens niet zonder adapter het huis uit kan als je de *PROPNAME* tot 's avonds wilt gebruiken. Daarbij dwingt de *PROPNAME* je Apple Maps te gebruiken, in plaats van het meer bekende *PROPNAME* Maps, dat vaak incorrecte locaties en slecht vervormde satellietbeelden weergeeft. Daarnaast zijn er nog kleine irritaties die het gebruik van de *PROPNAME* onaangenaam maken. Zo kan het lang duren voor je smartphone verbinding vindt met WiFi, of zelfs met je sim-kaart. En niemand bemerkt graag krassen op zijn nieuwe smartphone, wat jammer genoeg bij deze *PROPNAME* vaker voorkomt dan zou mogen.Toegegeven, de *PROPNAME* is een volwaardig lid van de nieuwe generatie smartphones, maar in zijn prijscategorie zijn er andere en betere high-end smartphones. 