Deze nieuwe film van Randall Casheer (Wild Horse, One in the chamber,...) heeft aan zijn hoge verwachtingen voldaan. De acteerprestaties van de protagonist (Pete Hebsbury) en zijn knappe tegenspeelster (Amande Rondeaux) deden de regisseurs reputatie alle eer aan, en zorgden ervoor dat de twee uur durende film niet ging vervelen. Het verhaal start in Rocktown, een slaperig stadje in het 19de eeuwse Californië, waar Adam Wald's (Hebsbury) leven op zijn kop wordt gezet door de gangsterbende van Juanita Enviada (Rondeaux). Wanneer Juanita Adam's grootmoeder van vroeger blijkt te kennen, krijgt het verhaal een heel andere wending.Ondersteund door de muziek en de camerafiltering brengt de film je tot in het wilde westen: je proeft het zand, je voelt de spanning, je huid gloeit onder de brandende zon. Bij elke Western liefhebber een sensatie die niet mag ontbreken.Bij het typische tweegevecht, een vaste waarde in elke Western, weten de vergevorderde cameratechnieken elke beweging vast te leggen. Een mooie combinatie van moderne technieken met een klassiek genre. Zowel tijdloos als vernieuwend, deze film mag je niet missen.