Met de vingers in de neus - of moet ik zeggen 'pistolen' - komen de regiekwaliteiten van Quinten Tarantula in deze seventiestopper helemaal tot zijn recht. De scène waarin Grandma Youngpigeon haar grootste rivale het hoekje om helpt gaat vanaf vandaag de toekomst in als knaller van formaat. Letterlijk dan, aangezien deze scène een voorbereiding eiste van achtenzeventig uren aan schietwerk, arm mens. Het vele bloed, het druppende zweet en talloze kogels hebben wel hun werk opgeleverd want Mimi Olddove, die de rol van onze grootmoeder vertolkt, deed het ijzersterk. 