Een aantal maanden geleden besloot ik dat het tijd was om de overstap te maken van mijn *PROPNAME* S naar een *PROPNAME*. Tot nu toe heb ik er nog geen enkel moment spijt van gehad. Toen ik mijn *PROPNAME* aankreeg, was er één ding dat direct mijn aandacht trok: de ontgrendelknop. Deze is namelijk anders dan die van de voorgaande *PROPNAME*s. Terwijl je bij de vorige *PROPNAME*s telkens je code moest invoeren, scan je nu gewoon je vinger en hij ontgrendelt vanzelf. Je kan zelfs meerdere vingers ‘registreren’, opdat je kan kiezen met welke vinger je je *PROPNAME* ontgrendelt. Wanneer je dan je *PROPNAME* ontgrendeld hebt, kom je op het startscherm met allerlei apps. De rastervorm waarin de apps geordend zijn, is heel handig. Je kan in één oogopslag zien welke apps je hebt.Over de prestatie van de apps kan ik kort zijn: goed. Alle apps openen en sluiten zeer snel. Ik ben zeer tevreden met mijn *PROPNAME*, en kan deze aan iedereen aanraden. 