*PROPNAME* is het debuut van schrijver Th. Riller. Met dit boek zet hij zich goed op de kaart. Dit boek kan zich meten met meesterwerken uit het detectivegenre.Vanaf de eerste bladzijde zit je op het puntje van je stoel. Onverwachte plotwendingen, afgewisseld met een spannende inkijk in de gedachtewereld van de verdachte maken dat je het boek in één ruk uit wilt lezen. Nooit eerder heb ik nagelbijtend van de spanning de laatste paar bladzijdes van een detective gelezen, maar dit boek zet echt alle zintuigen op scherp.*PROPNAME* is een aanrader voor elke fan van het genre