Opnieuw is er een fastfoodketen overgewaaid uit de Verenigde Staten, dit keer *PROPNAME*. Het restaurant is gespecialiseerd in hamburgers en frieten, iets wat al bijna overal te koop is. Naast McDonals en *PROPNAME* zal ook *PROPNAME* waarschijnlijk een succes worden. De hamburgers worden net zoals de frieten gebakken in de frituur wat ervoor zorgt dat het nog meer vet zal bevatten. Het vlees wordt geïmporteerd uit het buitenland waardoor onze lokale veehouders worden genegeerd. Bovendien werkt fastfood obesitas in de hand, een ziekte die in de toekomst alleen nog maar meer slachtoffers zal maken in Europa. *PROPNAME* biedt standaard hamburgers en andere gerechten aan waarin weinig variatie zit, op die manier zullen de Belgen nog minder gevarieerd eten. Het zijn ook gerechten die bijna iedereen lust en ze zijn zo gemaakt dat ook kinderen het lekker vinden. Kinderen krijgen bij *PROPNAME* ook speelgoed bij hun maaltijden waardoor ze hun ouders zullen vragen om terug te keren naar *PROPNAME* en zo ontstaat een routine. 