Af en toe een frietje eten kan geen kwaad, we blijven uiteindelijk toch Belgen. Maar de ene friet is de andere niet en laten we vooral wat we bij deze friet eten niet vergeten. Na de gouwe ouwe frituur denken met meteen aan fastfoodketens als *PROPNAME* en *PROPNAME*, maar vooral die laatste blijkt een echte figuurkiller te zijn.Ondanks de vele pogingen om correcte, voedzame maaltijden te serveren – kunnen we dit eigenlijk wel serveren noemen? Gooien lijkt mij een beter alternatief -, blijft een maaltijd bij *PROPNAME* nog steeds zeer ongezond. Zelfs de slaatjes, op het eerste zicht een perfect alternatief voor alle vettige hamburgers, blijken ongehoord veel calorieën te bevatten – of hoe je gezond eten ongezond maakt, blijkbaar het talent van deze keten-. Bovendien blijkt *PROPNAME* haar medewerkers te vragen – of is het smeken? – om niet elke dag van haar duivelse lekkernijen te smullen. Andere mensen worden dan weer wel aangemoedigd om zoveel mogelijk van hun sappige hamburgers te genieten, ongeacht de extreem hoge zout- en vetpercentages. Conclusie: *PROPNAME*, hemels voor de smaakpapillen, des duivels voor de rest van het lichaam. Weet wat je eet, en dat is dus geen maaltijd bij *PROPNAME*.