Ronddwalend in het historisch centrum van Antwerpen, stuitte ik toevallig op een klein en erg intiem Pizza Restaurant: *PROPNAME*, waar ik ook meteen iets ben gaan eten. Een uitstekende ingeving zo bleek, want de voorgeschotelde maaltijd bleek van prima kwaliteit, schappelijke prijs en was daarbij nog eens buitengewoon lekker. Wie had dat gedacht, een authentieke Italiaanse pizzabakker, hier in hartje Antwerpen! Wie houdt van knapperige en dunne pizzabodems, versbereide tomatensaus en een brede waaier aan keuzemogelijkheden als het op extra ingrediënten aankomt, is hier zeker op zijn plaats. Daarnaast is het ook nog eens erg gezellig ingericht, helemaal op zijn Toscaans. Deze Italiaanse charme wordt nog eens extra benadrukt wanneer de kelner je in het Italiaans aanspreekt. Zeker een aanrader voor alle pizza- en Italiëliefhebbers!