Mijn ervaring over de *PROPNAME* is louter positief. Deze gsm is van alle gemakken voorzien en zorgt ervoor dat je je als gebruiker één voelt met deze *PROPNAME*. De scherpe camera, het beschikbare interne geheugen, de snelheid waarmee apps geopend kunnen worden, het zijn allemaal punten waarmee de *PROPNAME* zich onderscheidt ten opzichte van haar concurrenten. Daarnaast zorgt de langere batterijduur en het lichte gewicht voor nog meer gebruiksgemak bij de consument. Ik zou andere gsm gebruikers dan ook aanraden om te kiezen voor deze *PROPNAME*. De aanschafprijs kan een belemmering vormen, maar wanneer je eenmaal deze telefoon in gebruikt hebt genomen weet je dat jij een goede keuze gemaakt hebt. 