Onlangs kocht ik de *PROPNAME*, omdat mijn andere gsm het had begeven. Hij had al langer problemen met de opslagruimte, en nu was het ook echt tijd voor een nieuwe. Ik kocht de *PROPNAME* omdat hij extra veel opslagruimte beloofde, en ik dit goed kon gebruiken (onder andere voor foto's). De gsm is heel handig in gebruik en door de grote opslagruimte werkt hij ook nog eens heel snel. Het enige nadeel is de relatief hoge prijs, maar dit wordt voor een groot deel weer goedgemaakt door de extra opslagruimte. Een aanrader voor iedereen die graag veel foto's en muziek op zijn gsm zet!