Gezien de aanslagen van Parijs wilde ik graag meer te weten te komen over de Islam. Daarom ben ik deze film gaan kijken en mijn ervaringen waren zeer positief. Deze film geeft goed en objectief weer hoe het geloof bedreven wordt en laat ook zien dat Allah helemaal niet dood is. Voor mensen die meer te weten willen komen over de Islam is deze film zeker een aanrader. Zo geeft deze film meer inzicht in de rituelen van de Islam. Men moet niet vergeten dat de Islam het grootste geloof van de wereld is. Ook zijn er goede moslims die geen terroristen zijn. Als beoordeling zou ik deze film een 8/10 geven.