De "*PROPNAME*" kan ik u van harte aanraden. Daar was ik overigens zelf nogal door verrast omdat ik normaal niet kick op country-muziek. Je hoeft echter geen fan van dit muziekgenre te zijn om de film te kunnen smaken. De cast met Veerle Dobbelaere voorop levert puik acteerwerk en ook de plot zit goed in mekaar. De interactie tussen de personages is herkenbaar, maar zeker niet voorspelbaar. Integendeel, veel kijkers zullen wellicht door de afsluiter wellicht verrast(en geëmotioneerd) worden. Het hoge niveau van de film wordt tot op het eind volgehouden. Zoals gezegd, een aanrader, ook voor wie door de band niet warm wordt van de Vlaamse film.