BEYONCEEen naam waarbij veel van mijn vrienden volledig uit hun dak gaan. Ik daarentegen ben helemaal geen fan van haar. Ik vind haar geen slechte zangeres maar, voor mijn gevoel zijn er veel meer getalenteerde zangers en zangeressen in de muziek wereld. Eén keer in de zoveel tijd brengt ze een nummer uit dat mij ook wel aanspreekt maar over het algemeen vind ik haar nummer geen inhoud hebben. Ik vind het erg jammer dat zij ervoor kiest nummers als 'Flawless', 'Drunk in love' en 'Who runs the world' te maken. Een vrouw met zo een groot bereik aan publiek zou zoveel meer kunnen verwezenlijken. Ook zeg ik hier niet mee dat zij geen goede doelen steunt. Dat doet ze wel maar, waar het mij meer omgaat is dat ze een voorbeeld is voor zoveel jonge dames en jonge heren. Ik zou het dan gepast vinden als ze in haar clips meer kleding aan zou hebben, en nummers zou maken waarin ze een levensboodschap overbrengt.