In tijden van crisis is er niets zo lekker als eens jezelf eens lekker trakteren op een lekkere lunch! Hoewel ik meestal naar hetzelfde adresje ga, ging ik afgelopen week naar *PROPNAME*, een koffiebar in het centrum. De bar zag er gezellig uit, lichte kleuren, fijne stoelen en er werden veel verschillende zoetigheden geëtaleerd. (Groot pluspunt voor mij) Omdat ik er echter kwam om voedzaam te lunchen besloot ik er een capuccino te nemen en een foccacia met mozarella en tomaat. Nu ben ik veel onderweg en drink ik dagelijks goede maar ook soms slechte koffie. Gelukkig viel de cappuccino in de eerste categorie: lekker warm, vers, romig en met een mooi hartje als latte art. Ook de focaccia was nog lekker warm en niet te zuinig belegd met tomaat en rucola. Onder het lunchen kon ik genieten van het mooie uitzicht en natuurlijk gratis Wi-fi. Dit alles, plus het feit dat *PROPNAME* ook studentenkorting heeft, maakt dat ik zeker nog eens terug zal komen voor een lekker bakkie pleur.