Ik ben niet tevreden met mijn aankoop van de nieuwste *PROPNAME*. Het toestel toont jammer genoeg een aantal mankementen. Het toetsenbord bijvoorbeeld verdwijnt vaak plots tijdens het typen. Het start ook regelmatig opnieuw op zonder vooraf een waarschuwing te geven. Je kan het niet langer als een dag gebruiken zonder het op te laden, de batterij is na een dag volledig op. De touchscreen reageert ook soms niet, vooral de schuifbalk als je wil opnemen bij een oproep. Dat leidt dan tot veel gemiste oproepen. Het scherm is ook heel gevoelig voor krassen dus zeker een screen protector kopen als je deze smartphone zou willen kopen.