*PROPNAME* is een fantastische horrorfilm en instant klassieker van meester in het vak John Carpenter. Net als in 'Friday the 13th' en 'Halloween' moeten de protagonisten afrekenen met een afgrijselijk, maar ook geloofwaardig monster. De inwoners van een pittoresk dorpje worden opgeschrikt door een reeks gewelddadige moorden. Opmerkelijk, de slachtoffers zijn allemaal op dezelfde manier om het leven gekomen. Hun schedel is telkens ingeslagen met een baseballbat. De film kent een prachtige enscenering en enkele plottwists die je nooit zou durven vermoeden. De acteerprestaties zijn bovendien subliem. *PROPNAME* zal je de stuipen op het lijf jagen, wees dus gewaarschuwd.