De *PROPNAME* is het neusje van de zalm van de *PROPNAME* S-reeks. Wie op zoek is naar een goedkoper, maar evenwaardig alternatief voor de populaire *PROPNAME* gaat van de *PROPNAME* geen spijt krijgen. Om te beginnen is de *PROPNAME* redelijk groot, waardoor hij goed in de hand ligt en dit de beeldkwaliteit alleen maar ten goede komt. Zijn geavanceerde camera-instellingen maken het mogelijk foto's en ander beeldmateriaal te verkrijgen die vergelijkbaar zijn met die van een goed fototoestel. Vervolgens reageert de smartphone snel op alle handelingen zoals het openen van applicaties, bladeren door contacten, sms'en enzovoort. De *PROPNAME* heeft bovendien, in vergelijking met de *PROPNAME*, een extra functie die het mogelijk maakt je smartphone te bedienen zonder hem aan te raken. De ""slim schuiven-functie"" detecteert het oog, bladert door alle tabbladen en neemt de telefoon op zonder enig contact met de handen, wat het gemakkelijk maakt om de smartphone te gebruiken bij koud weer. Tenslotte gaat de batterij voldoende lang mee voor de doorsnee gebruiker. 