De originele naam '*PROPNAME*' doet denken aan een hippe koffiezaak waar jong en oud terecht kan voor een ontspannend vieruurtje. De eerste indruk echter doorprikt die illusie. Bij het binnengaan word je verwelkomd door een onaangename geur die je doet denken aan de mottenballen in grootmoeders kast. Het interieur is al niet veel beter. De tafellakens hebben dringend nood aan een goede wasbeurt en de verbleekte gordijnen hadden er misschien beter één overgeslagen. De krakende stoelen lijken bovendien niet geschikt voor mensen die wat aan de zwaardere kant zijn. Het oubollige interieur terzijde is de koffie ook niet om over naar huis te schrijven. De eigenaar zou beter wat snoeien in zijn uitgebreid koffieaanbod en meer investeren in de kwaliteit van zijn arrangement. Het gebak zag er uit om duimen en vingers van af te likken ware het niet dat ik na één hap al een afspraak kon maken bij de tandarts. Daarbij komt dan nog dat de griep wel duidelijk in het land was. Het personeel diende snuivend en snotterend op wat de eetlust niet meteen bevorderde. Om een lang verhaal kort te maken, mij zien ze niet terug bij '*PROPNAME*'.