*PROPNAME*, een naam die me doet huiveren. De uniformisering van de voeding, daar staat het voor. *PROPNAME* is meeverantwoordelijke voor de ontbossing in Brazilie. Elke dag wordt het equivalent van minstens 3 voetbalvelden oerwoud vernietigd. Diersoorten, flora wordt op een onvermijdelijke manier vernietigd. Voor de generaties na de onze betekent dat een verlies aan biodiversiteit en culturele rijkdom.  De fauna en de flora van het Amzoniënwoud is een onuitputtelijke bron voor de mensheid. *PROPNAME* zijn mede verantwoordelijk voor de obesitasepidemie en uniformisering van de eetcultuur. Het is zorgwekkend dat meer en meer jongeren grijpen naar kant-en -klare voeding. De smaak van de jongere generaties wordt geuniformiseerd en geformateerd. McDanolds zijn geen alternatief voor meer en meer opgejaagde maatschappij waarin we leven. Men zou naar soepbars kunnen gaan, en zo een gezondere voeding naar binnen spelen. De astronomische hoeveelheden vlees dat *PROPNAME* opslorpt passen in een wegwerpcultuur waar alles moet voldoen aan efficiëntie en snelheid. Het zou beter zijn dat men de jongeren zou leren hoe ze op een volwaardige manier met voeding kunnen omgaan en hen de rijkdom van de eetcultuur leren. Het doet me huiveren dat *PROPNAME* slechte voeding en geformateerde voeding aan de man brengt. Men kan *PROPNAME* niet verbieden maar er toch voor zorgen dat mensen ervan bewust worden. 