woeste landschappen, onvervalste gevoelens, compromisloze helden. Dat alles vind je in deze Western waarin de seksiëste filmdiva's en meest knappe acteurs de meest wildste avonturen meemaken. De wildste avonturen in een prachtige natuur. Het is een ode aan het ongerepte landschap van de Wild West. Mens en dier zijn een deel van het avontuur die de humor niet mijdt. Humor en liefde, dat alles vind je in deze film. De regisseur heeft de eisen van de natives niet verloochend. Hij toont hun strijd om zelfbehoud, om hun land en hun cultuur. De cultuur van de natives is op een realistische en lyrische wijze gefilmd. Humor en een flinke dosis romantiek maken van deze Western een ervaring dat niet te missen is. De sterke vrouwenrol van de meest begeerde aktrice van het laatste decenium zorgde voor opschudding in Hollywood. Het is wel de eerste keer dat een vrouw, in een Western, niet louter voor figuratie dient. Het is zeker een aanrader en onvergeetbare ervaring!