Beste,     Ik heb vier weken geleden bij dit bedrijf een *PROPNAME* betseld voor €599,99. Ik moest dit bedrag overschrijven naar hun rekening nummer en heb alles gedaan zoals vermeld op de web shop. De leveringstijd stond aangeduid op drie tot vijf dagen. Nu heb ik pas vorige week mijn toestel aangekregen, twee weken te laat en blijkt dit een valse *PROPNAME* te zijn! Ik heb deze laten onderzoeken door een vriend die er veel van kent en hij beaamde wat ik al dacht. Dit betekent dus dat ik deze *PROPNAME* niet kan verbinden met ITunes en ik er uiteindelijk dus weinig tot niets mee kan doen. Ook doet hij soms raar en zijn de laadtijden veel langer dan zou moeten zijn. Ik hoef geen vervanging, graag zou ik mijn geld teruggestort zien zo snel mogelijk! Ik kan de telefoon eventueel wel terugsturen, maar dit zal me waarschijnlijk nog extra kosten ook... Koop hier dus geen *PROPNAME*, mensen, dit is duidelijk een scam!    Groeten,  Brent Van Sanden