Wie Italië tegen de schenen wel trappen moet niet meer twijfelen en zich onmiddellijk naar *PROPNAME* begeven. Een koud en kil  restaurant waar een goedkoop Italiaans cd'tje zich voortdurend herhaalt. Het was dan ook te verwachten dat ook het eten geen schot in de roos zou worden. Een platte deeg met een tomatensaus, rechtstreeks uit de supermarkt om de hoek, groenten uit blik en afgewerkt met ansjovissen die al lang hun uiterste houdbaarheidsdatum voorbij waren. Kortom, het concept pizza was ver te zoeken, alsof de kok er overduidelijk niet veel zin in had. Ook de kwaliteit van het personeel is niet iets om over naar huis te schrijven. Twee zuiderse types die nog net wat Italiaans klinkende woorden van buiten hebben gestudeerd. De betekenis van klantvriendelijkheid hebben ze duidelijk toch nooit opgezocht in het woordenboek. Wie een gezellige Italiaanse avond wil beleven zoekt toch beter niet een routebeschrijving naar *PROPNAME* op. Ga liever naar een restaurant die wel wat meer de sfeer en cultuur van de laars van Europa wilt bereiken.