Een ideale compagnon om weg te zwijmelen op een warme nazomerdag is de romantische novelle “*PROPNAME*”. Dit literair snoepje is geschreven door de bekende auteur R. Omantiek die met dit boek al meerdere prijzen in de wacht sleepte. De novelle ging al meer dan tienduizend keer over de toonbank.Ik begrijp heel goed waarom dit boek zo’n hype is geworden. Omantiek neemt je van in het begin al mee in het dromerige leven van het hoofdpersonage. Het is een meeslepend verhaal dat je in een ruk wil uitlezen. Ik ben ook dol op de subtiele humor die hij in het verhaal weet te stoppen.Het verhaal is fictie maar sluit erg nauw aan bij de realiteit. De herkenbaarheid is een van de succesfactoren van de novelle. Welke vrouw leest nu niet graag verhalen over de zoektocht naar de ware liefde? Bovendien zal elke vrouw zich ook wel herkennen in de confrontatie die het hoofdpersonage met zichzelf aangaat. Door het grote succes heeft de heer Omantiek laten weten dat hij overweegt om meerdere verhalen in deze reeks uit te brengen. Het volgende boek wordt verwacht rond de kerstperiode. Een vervolg op dit fantastische romantische verhaal? Ja, graag!