Aan de kindermenuutjes van de voedselketen *PROPNAME* hangen voor menig volwassene leuke jeugdherinneringen vast. De schattige minihamburgers, de kleine formaatjes frieten en frisdrank en het leuke speeltje geven nog steeds een gevoel van nostalgie aan ieder die er vroeger als kind al kwam. *PROPNAME*s grootste troef is hun prijs-kwaliteitverhouding. Voor een klein prijsje krijg je een lekkere maaltijd. Niets van hoogstaand culinair niveau, maar wel degelijke kost. Naast de kwaliteit, wat een groot pluspunt is bij de *PROPNAME* keten, zijn er ook de gulle porties die zorgen dat men steeds voldaan en blij uit een van de talrijke *PROPNAME* restaurants stapt. In restaurantketens is niet enkel het eten belangrijk, maar ook de service. *PROPNAME* werkt met zelfbediening waardoor alles heel vlot verloopt. Met de glimlach scheppen de enthousiaste werknemers een mooie portie op, waarna je aan de kassa een even vriendelijke kassier(ster) kan verwachten die de rekening opmaakt. Dit alles zorgt samen voor een aangename eetervaring. Snel, kwalitatief, en lekker. Deze succesformule heeft een jarenlange geschiedenis en wordt in elk *PROPNAME*restaurant strikt nageleefd.  Jong en oud loopt al jaren binnen bij *PROPNAME*, en dit zal waarschijnlijk nog lang zo blijven.