Net als velen ben ik opgegroeid met de boeken over Harry Potter. Moest het kunnen zou ik toen ik tien jaar was aan de lippen van J.K. Rowling gehangen hebben, alleen maar om te weten hoe het allemaal zou eindigen. Toen deze boeken dan ook nog verfilmd werden, keek ik elk jaar opnieuw uit naar een volgende film over mijn favoriete held. Maar door te boeken te lezen had ik een zeker beeld in mijn hoofd waar een film moeilijk aan kan typen. Helaas bleek effectief niets minder waar te zijn toen de laatste film te zien was op het grote scherm. In mijn ogen hoort Harry Potter nog steeds een kinderfilm te zijn. De regisseur had hier blijkbaar een ander beeld van. Terwijl kinderen een spannende film verwachten, aangepast aan hun leeftijd, kregen ze iets heel anders op hun bord. Een stille film, zonder achtergrondmuziek, veel te luide effecten en een einde waardoor je het woord ‘ridiculus’ bijna automatisch in de mond zou nemen. Kort samengevat: een absolute flop.  