Zal ik maar bij het einde beginnen? Of ergens tussenin? De schrijfster van de '*PROPNAME*' doet niet anders. Door middel van flashbacks, flashforwards en zelfs flashsideways volg je de tijdsprongen van de mysterieuze Mr. Justintime: een tijdreiziger die de taak heeft de wereldvrede ('de Kalmte') voor vijf millennia te bewaren. Als liefhebber van het Science Fiction genre, wist de auteur mij bij elk hoofdstuk weer te laten doorlezen; iets wat niet vaak voorkomt. Je kan elk hoofdstuk zien als 'een' fragment in de tijd, waarin verschillende herkenningspunten zitten verwerkt (zie ze maar als 'ankers' of 'haken') die naadloos aansluiten bij eerdere of latere verhaallijnen. Hierdoor kan je het boek achterstevoren en ondersteboven lezen, omdat chronologie geen rol speelt. De schrijfstijl die ze hanteert is heel toegankelijk en leest prettig weg. Verwacht van haar dus geen tot op de draad nauwkeurige beschrijving van omgevingen, gevoelens en gebeurtenissen. Vaak laat ze dat over aan de verbeelding van de lezer, wat past bij het genre. ""De 5 millenia van vrede"" verdient een plekje op de boekenplank van elke liefhebber van het science-fiction of het mystery genre. Haar tweede boek ""Voorbij de Kalmte"" verschijnt deze zomer.