Steeds dieper raak in teleurgesteld in fastfood-keten *PROPNAME*. Tijdens mijn vorige bezoek kwam ik tot de conclusie dat enkele medewerkers dringend een lesje in klantvriendelijkheid dienen te krijgen. De jongedame in kwestie vergat allereerst om goedemiddag te zeggen. Als je dan je bestelling doorgeeft behandelt ze je alsof jij achterlijk bent. Je zou verwachten dat wanneer je letterlijk aanduid op de foto dat je die hamburger wilt met dezelfde samenstelling van ingrediënten dat dat duidelijk is. Helaas is wat volgt een hele discussie over wat je tussen je broodje wil. Na enkele geestelijk vermoeiende minuten in het gezelschap van de lichtjes achterlijke dame kon ik plaats nemen aan een tafel. Mijn hamburger had ik nog niet in mijn bezit omdat de voorraad op was. Maar men verzekerde mij dat ik hem kreeg na enkele minuten wachten. Een kwartier later had ik al meerdere klanten zien passeren met de hamburger, maar mijn geduld werd nog steeds op de proef gesteld. Ik ging terug naar de balie en sprak de vrouw opnieuw aan. Uiteindelijk kwam ze na twintig minuten aandraven met mijn eten. Een mens zou zich afvragen waarom *PROPNAME* een FAST-foodketen is. 