In een wereld waar iedereen 24 uur op 24 met elkaar in contact staat, is onbereikbaarheid ondenkbaar. De hele dag door bellen, sms’en,  facebooken en twitteren we. Wij willen dus ook steeds weer het beste en het nieuwste telefoontje op de markt. Zo eentje dat aan al onze eisen voldoet. Daarom ben ik heel tevreden met  deze *PROPNAME*. Voor een schappelijke prijs -ik betaal liever geen 700 euro voor een *PROPNAME*- heb je heel wat in ruil. Via het internet en de apps kan jij de sociale media, en de sociale media jou, op de voet volgen. Met de gedownloade apps kan je je telefoon helemaal aan je eigen voorkeur laten voldoen. Er is weliswaar een kleiner aanbod dan voor de Apple-gebruikers, maar dat heeft volgens mij ook alleen maar voordelen. Je hebt geen last van brol en nutteloze spelletjes die alleen maar geheugencapaciteit ‘verspelen’. Daarnaast krijg je een kwaliteitscamera, een klavier waarmee je qua typsnelheid alle records kan breken en een batterij die langer meegaat dan de  gemiddelde *PROPNAME*. En nog iets: geen zorgen over barstjes of deuken, een valpartij overleeft hij met glans.Kortom, dé perfecte degelijkheid voor mensen die houden van bereikbaarheid, 24 uur op 24.