Moest u zich de vraag "Waar zou ik lekkere pizza's in Antwerpen kunnen eten?" stellen, dan wil ik je informeren dat je in ieder geval niet bij *PROPNAME* moet zijn. Afgelopen dinsdag (8 December 2015), ben ik samen met een groep vriendinnen naar dit pizzarestaurant geweest. Wat ons opviel was dat de bedieners er niet vriendelijk zijn. Toen ik om een nieuw bestek vroeg, gaf de serveerster ze me met tegenzin (dit was te merken aan haar diepe gezucht). Daarnaast hebben ze onze bestellingen ook te laat gebracht: we hebben exact een uur moeten wachten eer dat we ons eten kregen. De smaakt viel ook tegen. Dus snelle service en lekker eten moet je in dit pizzarestaurant niet verwachten. 