In deze film neemt Woody Allen ons allemaal mee naar Parijs, waar een nostalgie-schrijver (Owen Wilson) samen met zijn verloofde  (Rachel McAdams) een trip naar Parijs maken. Op het eerste zicht lijkt deze film een romatische/komedie waar het verhaal enkel zal draaien om de liefde van de koppels met een aantal romantische scènes. Integendeel, de afloop van de film verraste me enorm. Zowel de grappige, als romantische scènes waren in het verhaal verwerkt, maar de mysterie in deze verhaal was het toppunt. De fragment van deze fillm maakt u meteen nieuwsgierig.  De plot van het verhaal, waarbij de jonge auteur terug in de tijd gaat en de kans krijgt om verschillende genieën van literatuur, zoals Edward Fitzgerald, te ontmoeten . Een geweldige romantisch- komedie waar mysterie, liefde, ruzie en Woody's liefde voor literatuurgeschiedenis is in verwerkt. Een zekere aanrader! 