De *PROPNAME* is een smartphone met geïntegreerde Wii bediening. Deze reeds ontwikkelde smartphone zal eind 2014 op de Belgische markt verschijnen, maar in Amerika is deze al te koop voor $699. Deze eerste samenwerking tussen Wii en *PROPNAME* zou een geweldige innovatie moeten worden.Ik kreeg het genoegen als *PROPNAME* en Wii liefhebber om deze smartphone te testen voor deze in België zal doorbreken. Als smartphone werk de *PROPNAME* geweldig, zoals ik gewend ben van *PROPNAME*. De combinatie met Wii bediening begrijp ik echter totaal niet. Door de menu’s van Wii heen werkt het, maar zodra je een spel wil spelen in het niet handig om je telefoon hiervoor te gebruiken. Ten eerste sluiten alle andere functies van de telefoon af tijdens het bedienen van de Wii, waardoor je dus niet meer bereikbaar bent. Ook zal je uiteindelijk voor veiligheid redenen je smartphone voor het spelen van een actief spellen moeten in ruilen voor de originele controller. Deze blijft qua grip en safety bracelet het veiligst om mee te spelen. Ik ruil mijn smartphone dus niet in voor de *PROPNAME*. 