Stel je het ergste kattengejank voor en je komt in de buurt van de Amerikaanse metalgroep ‘Above the Viper’. Niet alleen slaagt het concept metal op niet veel, de muzikanten zelf zijn het nauwelijks waardig om ‘muzikant’ genoemd te worden. Een keer ben ik naar hun concert geweest in Londen. Overtuigd door een paar vrienden trok ik met enthousiasme naar het evenement. Eens toen ik daar aankwam heb ik niets behalve geroep en geschreeuw gehoord. Erger nog, het kwam langs de kant van de muzikanten!Drie uur lang heeft deze band onverstaanbare geluiden zitten brullen in een microfoon. Het agressieve geluid van hun elektrische gitaren bezorgde mij een piep in mijn oren die ik drie dagen later nog hoorde. Al ben ik geen fan van metal trok deze band in vergelijking met andere metalbands toch echt wel op niet veel. Geef mij dan toch maar AC/DC. 