Toen ik The *PROPNAME* op tv zag, begon ik met verkeerde verwachtingen naar de film te kijken. In het begin kon het verhaal mij nog boeien, maar tegen het einde waren ze mijn aandacht verloren. Bovendien sprak de muziek mij ook niet zo aan. De makers hebben geprobeerd om een gevoelig thema in beeld te brengen, maar uiteindelijk had ik het gevoel dat er iets ontbrak aan de film. Ik vond het jammer dat het einde zo droevig was. Volgens mij hebben de makers hier een kans laten liggen. Kanker is een vreselijke ziekte en ze hadden, in plaats van de ziekte te laten winnen, het kind de ziekte moeten laten overwinnen. Op die manier hadden ze de mensen kunnen tonen dat je de moed nooit mag verliezen. Nu bleef ik alleen maar met een slecht gevoel achter, want ik had een totaal ander einde verwacht.