*PROPNAME* is een heel gezellige koffiebar. De bediening is altijd zeer vriendelijk en correct. Je kan hier terecht voor een lekker kopje verse koffie, maar voor de liefhebbers zijn er allerlei speciale koffies die je laten watertanden. Een koffie verkeerd met slagroom, een Irish Coffee, een cappuccino met slagroom en een heerlijk bolletje vanille-ijs zijn maar enkele van de heerlijke koffies die op de menukaart staan. Bij een kopje koffie hoort natuurlijk een gebakje en ook hiervoor kan je bij *PROPNAME* terecht. Van zelfgemaakte cake tot tiramisu, alles wat past bij een lekker en dampend kopje koffie kan je hier vinden. Iedereen die van koffie houdt, kan bij *PROPNAME* zijn hartje ophalen!