Ken je dat gevoel? Je zit maar door je Ipod te scrollen en vind maar niet dat perfecte nummer dat perfect je gevoelens omschrijft. Dit gevoel had ik constant, tot ik *PROPNAME* ontdekte. Hoewel ik normaalgezien niet zo'n enorme fan ben van rap en hip-hop, weet Johnny gewoon hoe hij de dingen op zo'n poetische manier moet verwoorden dat hij alledaagse gevoelens perfect weet te omschrijven. Vooral zijn nieuwste CD, 'Far Cry From Home', een CD opgedragen aan zijn pasoverleden broertje, is gewoon ongelofelijk schoon. En hoewel ik nog nooit in contact ben gekomen met het onwaarschijnlijke verdriet dat het verliezen van je jongere broer met zich meebrengt, voel ik elk woord binnenkomen, recht in m'n hart. 