*PROPNAME*, een Belgische fastfoodketen die moet concurreren met de grootste Amerikaanse ketens zoals *PROPNAME* en  Kentucky Fried Chicken. Je zou denken dat dit moeilijk is en waarschijnlijk is dat ook zo. Daarom vraag ik me af, waarom het personeel steeds tegen zijn zin lijkt te werken. Laatst  zag ik een bediende per ongeluk een portie frieten, die recht uit de frietketel kwam, over een klein meisje heen gooien. Het meisje weende tranen met tuiten, maar de *PROPNAME*-medewerkster verroerde geen vin. Klantvriendelijkheid nul dus.