Ondanks de beperkte extra's in vergelijking met de vorige versies is de nieuwe smartphone van *PROPNAME* weer een schot in de roos. Ik heb nog geen fouten of slecht werkende functies gemerkt (in tegenstelling tot de *PROPNAME* Regular) en de extra opslagruimte is bijzonder handig. Ik kan nu zelfs bijna honderd films downloaden op een onbeveiligd netwerk en ze mee naar huis nemen! Besparing gegarandeerd! Daarnaast valt de telefoon erg in de smaak bij de vrouwen, en kan ik al mijn leerstof in mijn telefoon zetten in plaats van te veranderen voor elk examen. Het zou me niet verbazen als de toekomstige XXL Aids kan genezen.