Ik zag *PROPNAME* live spelen op de heilige festivalgrond van Rock Werchter. De zon liet de temperaturen die dag enorm hoog stijgen waardoor frisse biertjes aan een hoog tempo over de bar vlogen. Het publiek zat daarom in een enthousiaste en losse sfeer die het optreden van *PROPNAME* enkel nog zou kunnen verbeteren. De groep loste deze verwachting dan ook meer dan in. De eerste beats waren zo opzwepend dat niet enkel de vaste fans van *PROPNAME* niet meer in staat waren stil te blijven staan maar het gehele publiek ritmisch de lucht in sprong en zich de benen onder het lijf danste. De succesformule van deze groep bestaat uit de enthousiaste, in het zweet badende groepsleden die het beste van zichzelf geven door inspirerende de teksten te zingen op melodieën die nog uren en dagen in je hoofd blijven hangen. Zelfs een mainstage zouden ze mogelijk kunnen veroveren maar nu was de intiemere toch uitbundige Club-C stage de ultieme locatie waar *PROPNAME* zijn magie kon laten zien. Afsluiten deden ze met hun alom bekende 'Feel the love', en reken maar dat de liefde voor *PROPNAME* gevoeld werd na dit fantastische optreden. 