Als een horrorfilm in première gaat op 31 oktober wordt er een zekere kwaliteit van verwacht. *PROPNAME* voldeed niet aan de verwachtingen. We volgen een koppel dat intrekt in een huis dat na enkele dagen blijkbaar ook bewoond wordt door de geest van een tot dood veroordeelde seriemoordenaar. De seriemoordenaar ging (toen hij nog leefde) zijn slachtoffers te lijf met een moker. Tijdens een etentje onder vrienden, georganiseerd door onze protagonisten, valt de seriemoordenaar binnen in al zijn ""geestige"" glorie. Het verhaal van deze horrorfilm was ondermaats en zat vol clichés waar de horrorindustrie vanaf zou moeten. Ook de acteerprestaties waren minder goed dan verwacht. Ook al hadden ze steracteur Daan DeHaan kunnen strikken, DeHaan kon niet presteren zoals hij deed in de low budget-kaskraker ""Chronicle"" uit 2012. In die film speelde DeHaan voortreffelijk maar hier viel het dik tegen.Voor mij was dit geen succes. Mijn persoonlijke smaak en principes verfoeien een film waarin alle mogelijke clichés worden gebruikt en waar de soortnaam horrorfilm misbruikt wordt. Houdt u echter van zo een film? Ga deze dan zeker kijken. Houdt u er niet van? Dan kunt u nog steeds gaan en lachen met de kwaliteit van alle aspecten die ertoe doen in een film.