Sinds Apple in 2007 de eerste *PROPNAME* op de markt bracht, zijn er reeds verschillende generaties van de smartphone de revue gepasseerd. Op dit moment domineert de *PROPNAME* het smartphonelandschap. Toch zijn er nog veel burgers die een ouder model van de *PROPNAME* op zak hebben. Zelf bezit ik een *PROPNAME* en voor mij werkt het toestel nog steeds naar behoren. Mijn *PROPNAME* is niet alleen mijn telefoon, het is ook mijn computer geworden. Ik bekijk mijn e-mails, check Facebook, snapchat er op los en ik kan bovendien foto’s en filmpjes met het toestel maken. Een *PROPNAME* is de perfecte vervanging voor een iPod. Ik beluister al mijn muziek ermee, via iTunes of via de YouTube-app. Wist je dat je een *PROPNAME* zelfs als waterpas kan gebruiken en ermee op kompas kan lopen? Daarnaast kan ik naar andere *PROPNAME*-gebruikers iMessages sturen (sms’en) en ermee facetimen (videogesprekken voeren), iets wat andere smartphones niet kunnen. Tegenstanders van smartphones, en specifiek van de *PROPNAME*s, hebben het bij het verkeerde eind. Ik daag je uit om een paar dagen de *PROPNAME* van een vriend te lenen. Op het einde van deze periode zal je merken dat je niet meer zonder kan! 