Videogesprekken voeren van ongeziene kwaliteit!Onlangs heeft de nieuwste LG zijn spectaculaire intrede gedaan op de smartphonemarkt. Deze draagt een naam die mij al meteen deed dromen, namelijk de naam '*PROPNAME*'.Esthetisch gezien is dit mijn zoveelste smartphone. Hij beschikt over een strak, modern en functioneel ontwerp. Natuurlijk beschikt deze GSM over alle basisfuncties zoals telefoonoproepen en tekstberichten realiseren, maar ook over een camera voor- en achteraan de GSM. De 'feature' die mij heeft aangezet tot het aankopen van deze Smartphone, is de applicatie die LG speciaal voor dit toestel ontwikkeld heeft. Men kan namelijk videogesprekken voeren van onbeschrijfbare kwaliteit. Ik gebruikte tot voordien steeds 'Skype' voor het voeren van videogesprekken via mijn Smartphone. Deze verlopen via het internet en zijn bijgevolg onderhevig aan storingen en dergelijke. Het feit dat deze gesprekken via internet gaan kan dit ook zeer hoge GSM-facturen opleveren. Met de revolutionaire applicatie van LG voert men gelijkaardige videogesprekken, maar dan via satellietontvangst in plaats van via het internet. Dit maakt dat enkel hevige stormbuien een signaal kunnen verbreken of de kwaliteit kunnen reduceren.Het beeld is ongelofelijk scherp en makkelijk projecteerbaar via de kleine ingebouwde projector bovenaan de GSM. Handig voor als je met meerdere mensen tegelijk wil video-chatten.