Dit boek is een echte afrader. Al vanaf het begin begon de auteur met alle vertrouwde clichés die maar mogelijk zijn en daarna werd het er ook niet echt beter op. Ook werden zowat alle personages in het de eerste tien bladzijden van het boek geïntroduceerd, waardoor er geen enkele spanningsopbouw in het verhaal zat. Ik heb me doodverveeld doorheen het ganse boek, alles was zo typisch en voorspelbaar. Ik heb toch maar verder gelezen, in de hoop op een verrassend einde, maar zelfs dat was flauwer dan ik had kunnen bedenken. Nee, deze auteur laat ik links liggen in de toekomst.