De *PROPNAME* is de eerste mobiele telefoon van *PROPNAME* die het Windows phone platform gebruikt. De hardware van dit toestel is werkelijk adembenemend, het licht gebogen glas en de matte afwerking maken dat het toestel zich echt kan onderscheiden van zijn concurrenten. De *PROPNAME* maakt gebruik van de AMOLED - technologie waardoor het scherm er in alle omstandigheden, denk hierbij aan felle zon, perfect helder uit ziet. De Windows phone software in het toestel is eens iets anders dan de wat saai geworden software uit de I - phones. Een groot probleem is tegenwoordig de lage levensduur van de batterijen in smartphones. *PROPNAME* heeft dit euvel in de *PROPNAME* 800 verholpen door een batterijbesparing in de software te integreren. Een andere innovatie is het gebruik van de zogenaamde Live - tiles. Dit zijn een soort van tegels die op het scherm zichtbaar zijn en die alle informatie weergeven die je nodig hebt, zonder de apps afzonderlijk te hoeven openen! *PROPNAME* moest een inhaalbeweging maken ten opzichte van zijn concurrenten en daar zijn ze met deze smartphone zeker en vast in geslaagd. Daarbij komt nog dat deze telefoon veel goedkoper is dan zijn voornaamste concurrenten. Zo kost hij bijvoorbeeld ongeveer de helft minder dan de duurste I - phone. Apple en *PROPNAME* zullen een serieuze inhaalbeweging moeten maken om dit machtsvertoon van *PROPNAME* te kunnen counteren.