*PROPNAME*, Paul van Haver, is een magnifieke Belgische singer-songwriter. Hij werd bekend door zijn hits als ‘Formidable’, ‘Alors on dance’ etc. Zijn muziek is een mix van dance, hiphop en Franse chansons. Hij wordt ook wel de nieuwe Jacques Brel genoemd. *PROPNAME* groeide op in hartje Brussel, waar hij in aanraking kwam met verschillende culturen. *PROPNAME* vertegenwoordigt de verschillende culturen binnen België. Hij brengt de Walen en de Vlamingen samen waardoor hij inmiddels is uitgegroeid tot het icoon van België. Hij maakt muziek op wereldniveau, wat heel bijzonder is, want hij zingt in het Frans. Ook al versta je geen Frans, je voelt toch dat er een emotie ontstaat en dat je geraakt wordt. Hij is gepassioneerd in alles wat hij doet, zowel op muzikaal gebied als op visueel gebied. Zijn teksten zijn origineel en toonaangevend. *PROPNAME*, omgekeerd Maestro, wordt als een echte kunstenaar gezien. De kleren die hij overigens zelf ontwerpt hebben een uniek grafisch patroon. En zijn gebaseerd op wiskundige formules.