Op de planeten Udaberrian en Udazkenean heerst er al zo lang de mensheid zich kan herinneren een koelbloedige oorlog tussen de volkeren Udan en Negua om de sleutel tot de Erdian, het centrum van het heelal en de poort *PROPNAME* en Overal. Wanneer de dappere Argia haar hart verliest aan haar tegenstander Ilun, beseft ze dat de oorlog tussen hun volkeren voor altijd tussen hen in zal staan, en dat ze alleen samen kunnen zijn wanneer ze de geschiedenis zo kunnen veranderen dat de oorlog nooit heeft plaatsgevonden. Hun impulsieve zoektocht naar de sleutel tot de Erdian is het begin van een stormachtige, geheime, maar bovenal waanzinnig passionele relatie tussen aartsvijanden. Lore Elurra dicht met een prachtige, gedetailleerde en dromerige taal elke kloof tussen de werkelijkheid en haar fictieve wereld, zodat je als lezer het verhaal niet slechts voor je ziet, maar het echt voelt en intens mee beleeft. ‘*PROPNAME*’ is een adembenemende roman over liefde en haat, vriendschap en vijandigheid, maar bovenal hoop, de enige emotie die sterker is dan angst.