Onlangs ben ik in de cinema de film *PROPNAME* gaan bekijken, een horrorfilm die, zoals aangekondigd op de in het oog springende affiche, alle anderen zou doen verbleken. Mijn teleurstelling was dan ook groot toen ik hetzelfde herkauwde plot herkende dat mij al vele avonden voorheen verveeld had. Het verhaal, een man die na een ernstig ongeluk hersenschade oploopt en verandert in een moordlustig monster, was op zich al niets om over naar huis te schrijven, maar ook binnen deze fantasieloze kadervertelling bleek er nog genoeg ruimte voor cliché-scènes die je in zowat elke horrorfilm terugvindt. De ‘doe die deur niet open!’ -en ‘achter je, achter je, idioot!’-momenten waren niet enkel talrijk, maar ook op voorspelbare manier in beeld gebracht. Het overdreven acteerwerk was eerder lachwekkend dan afschrikkend en ook de overvloedig aanwezige special-effects en extensieve make-up droegen bij aan de humor. Ik vond het dus een verre van ideale manier om mijn zaterdagavond door te brengen. Wel kan ik  ‘*PROPNAME*’ aanprijzen als een denderende komedie, binnen het ‘Scary movie’-genre is het een absolute topper. De regisseur bereikt dan misschien niet meteen het doel dat hij voor ogen had, maar zal zeker op een groter succes kunnen rekenen als hij de beschrijving van zijn film lichtjes aanpast.