Daar ik verslingerd ben aan het betere speurwerk van Hercule Poirot en Sherlock Holmes, besloot ik om mij dit boek aan te schaffen. De interviews met de schrijver over zijn nieuwe aanwinst beloofden alvast niet onder te doen voor eerder vernoemde detectivehelden, dus ik begon met hoge verwachtingen het boek te lezen. En misschien lagen die verwachtingen wel te hoog, want het echte raadsel was voor mij niet in het boek te vinden, maar in de drijfveer van de auteur. Het verhaal volgt een man van middelbare leeftijd die werkt als rechercheur in de afdeling Moordzaken, maar onverwachts ontslagen wordt door het maken van forse procedurefouten. Enkele jaren later vindt hij een brief onder zijn deur met een datum en een tijdstip waarop er een moord zal plaatsvinden. Eenmaal de politie op het plaats delict arriveert, blijken alle sporen in zijn richting te wijzen. Deze korte inhoud leek mij over veel potentieel te beschikken, toch komt de plot al snel boven water en blijkt het helemaal niet zo doordacht in elkaar te zitten. Er zit helemaal geen spanning in het boek en de karakterisering van de personages blijft op de vlakte. Geen aanrader om te lezen, eerder een cliché.