*PROPNAME* bewijst dat we anno 2011 nog steeds in een samenleving vol ongelijkheden en vooroordelen leven. Weliswaar worden alle hoofdrollen vertolkt door vrouwen, wie zelfs nog maar de trailer bekijkt zal meteen door het oppervlakkig en prutserig aangebracht feminisme prikken.   De miserie begint al met het thema. Liefde is mooi, maar in de 21ste eeuw trouwen en de hele mikmak eromheen nog afdoen als dé belangrijkste gebeurtenis in het leven van een vrouw, lijkt me toch zeer overroepen. Men schuift actrices naar voren die er eerder alledaags uitzien en niet in het picture perfect-plaatje van een Voguemodel passen, maar voelt zich dan toch geroepen om tenminste één bloedmooie vrouw daartussen te zetten (Rose Byrne), die vervolgens dan ook de nodige jaloezie oproept (jaloezie, nog zo'n basic in het spectrum aan emoties van een vrouw). Als tegengewicht voor deze Barbie, (of moet ik zeggen, 'overgewicht'), krijgt Melissa McCarthy de taak op zich om de meest onbeschaafde en onverzorgde vrouw ever te spelen. Als cherry on top vertoont ze dan ook nog eens homo-erotische neigingen. Want onthoud dames: als je niet perfect bent, kan je maar beter ineens afschuwelijk zijn, zodat er toch nog om je gelachen kan worden.