Het woensdag 28 maart geopende vegetarische restaurant '*PROPNAME*' in hartje centrum had groots aangekondigd het beste vegetarische voedsel van de stad te gaan serveren. Dit horende was ik snel bij de telefoon om een tafeltje voor twee te reserveren. Vol verwachting klopte mijn hart en ik bestelde de 'mixed up plate superb', een bord vol met verschillende vegetarisch hapjes. De eerste hap viel tegen, maar niet getreurd, er lagen nog zeker 7 andere snacks op mij te wachten. Maar met elke hap werd ik droeviger en aan het eind van de avond ben ik huilend naar huis gegaan. 