Gelegen op het gelijkvloers van een gerenoveerd herenhuis in de Museumstraat in Antwerpen, opende afgelopen weekend koffiebar *PROPNAME* haar deuren. Een warme ontvangst bij het binnenkomen door verzorgd personeel en een vlotte bediening maakten een mooie eerste indruk. Ik kreeg een tafeltje bij één van de grote raampartijen toegewezen. Het interieur maakte me *PROPNAME*. Mooie Scandinavische vintage designstukken uit de jaren ‘70 worden gecombineerd met de oorspronkelijke tegelvloer van het pand en aangevuld met moderne tijdloze elementen. De sfeer is uitermate perfect: mooie en gezellige achtergrondmuziek, een goede akoestiek en de heerlijke geur van vers gemalen koffiebonen en gebak. Ook de speciale toiletruimtes en de prachtige binnentuin zijn een bezoekje waard. Tevens vind ik de kaart zeer overzichtelijk en uitgebreid. Je kan er onder andere kiezen tussen twintig soorten warme koffies en vijftien soorten koude koffies. Zelf had ik gekozen voor een latte macchiato, ongetwijfeld de heerlijkste die ik tot op heden heb gedronken. Elke warme drank wordt bovendien aangeboden met een huisgemaakt cakeje en praline. Eveneens vormen de vlotte gratis wifiverbinding en de ruime keuze aan beschikbare kranten en weekbladen een groot pluspunt. De ecologisch verantwoorde bedrijfsmissie van *PROPNAME* maakt de zaak een mooie aanwinst in de lijst van pareltjes aan onafhankelijke koffiehuizen in de stad.