Ik heb zelf een *PROPNAME* en daar ben ik zeer tevreden over. Het design van de *PROPNAME* vind ik persoonlijk erg mooi en heel minimalistisch. Het besturingssysteem iOS vind ik erg gebruiksvriendelijk. Een erg simpel systeem dat zelden vastloopt of gebreken vertoont. Dit maakt de telefoon erg fijn om te gebruiken. Het voordeel van een *PROPNAME* vind ik ook dat het makkelijk is om te synchroniseren met mijn andere producten van Apple. Foto's, muziek en documenten bijvoorbeeld.  Ikzelf maak veel gebruik van video-bellen en hiervoor heeft Apple zijn eigen applicatie, namelijk FaceTime. Hiermee kun je gratis videobellen naar andere *PROPNAME* gebruikers (indien je een internet verbinding hebt). Die app vind ik wel zo fijn in gebruik, dit komt ook door de zeer goede camera die verwerkt is in de *PROPNAME*.  Samengevat vind ik de *PROPNAME* de beste en fijnste smartphone op de markt!