Review *PROPNAME* - 6 oktober 2014Vol spanning heb ik de afgelopen maanden gewacht op de release van de *PROPNAME*. 1 oktober 2014 was het eindelijk zo ver, ik was bij de “lucky few” die als eerste het nieuwe toestel hebben kunnen bemachtigen. Ondertussen heb ik de smartphone al enkele dagen in mijn bezit en heb ik het uitvoerig kunnen testen. Als student montage ben ik vaak aan het filmen. Helaas is het niet steeds mogelijk mijn grote videocamera overal mee naartoe te nemen. Zo heb ik reeds ontelbare leuke momenten niet op beeld kunnen vastleggen. Na het testen van de *PROPNAME* kan ik stellen dat dit verleden tijd is. Deze compacte Smartphone meet slechts 123mm op 58mm en past daarmee perfect en je achterzak. Bovendien levert dit toestel beelden in Full HD, die zeker compatibel zijn met de beelden van een kwalitatieve normale videocamera. Ook bij schemerlicht en in het donker kunnen er dankzij de ingebouwde flash zeer duidelijk en korrelloze beelden worden gemaakt. Kortom een ideale smartphone voor iedereen die van filmen houdt. Ik wil alvast geen andere meer. 