""*PROPNAME*"" door één van de grote verhalenvertellers van onze tijd, *PROPNAME*. Een levendig verhaal dat mij tijdens de zomervakantie meenam naar het verre Afghanistan. Ik vind dit boek zelfs nog krachtiger dan ""*PROPNAME*"" misschien ook omdat ik me als vrouw meer kon identificeren met het hoofdpersonage. Het boek bracht me waarschijnlijk ook in vervoering omdat ik een zwak heb voor een goed liefdesverhaal. Nu ik er over moet schrijven heb ik zin om het te herlezen dus binnenkort haal ik het nog wel eens uit mijn boekenkast.