Met enorm veel enthousiasme stond ik te te wachten voor *PROPNAME*, die ondanks hun pover uitgekozen bandnaam me toch al wisten te bekoren met hun laatste single 'Judy'. Toch kwam ik er bedrogen uit. De live-sound die dit viertal neerzette was in geen geval te vergelijken met de volwassen en gevulde sound van op de plaat. Wanneer de zanger dan ook nog eens enkele noten mistte en de banjospeler moeite had met het ritme te volgen, draaide mijn maag zich enkel om en snakte ik meer naar het einde van het optreden dan naar hun volgende nummers. 'Judy' zorge dan toch nog voor een moment van opluchting aangezien er vooraan toch nog wat gedanst werd waardoor de bandleden zelf wat zekerder van hun stuk waren. Desondanks de goede poging en puike single zal *PROPNAME* toch nog steeds een flauw afkooksel van Mumfard & Suns blijven.