De laatste jaren zijn koffiebars een ‘place to be’. Het bekendste voorbeeld van een koffiebar is voor mij ‘*PROPNAME*’. Dit bedrijf werd opgericht in Amerika maar door het grote succes waaide de rage al vlug over naar Europa. Ook in België zijn er al enkele *PROPNAME*. Toch zijn ze vaak alleen maar in grote steden gelegen en zijn de producten niet goedkoop. Ik woon in Sint-Niklaas en daar hebben wij *PROPNAME*; een gezellige, goedkope, heerlijke koffiebar. Ze serveren daar de beste koffies! De prijzen van de producten zijn zeer democratisch en voor iedereen betaalbaar. Of je nu ‘s morgens of ’s avonds zin hebt in een koffie, je kan er bijna altijd terecht. Ze zijn dagelijks van zeven tot elf uur open. Leuk voor als je eens wilt bijpraten met vriendinnen. Buiten de overheerlijke koffies, kan je er ook smakelijke tussendoortjes eten. Een echte aanrader voor de mensen van het Waasland! Er zouden meer van deze winkels moeten bestaan om Sint-Niklaas aantrekkelijk te maken bij toeristen.