*PROPNAME* van Martin Scorsese is naar mijn mening een zeer aangename film. Het vertelt ons het verhaal van de kleine wees *PROPNAME* in Parijs in de jaren dertig van de vorige eeuw. Deze setting spreekt echt tot de verbeelding. Ook wordt de ruimte door Scorsese heel magisch weergegeven. Dit doet hij via het gebruik van kleuren en de ruimte waar het verhaal zich plaatst vindt, namelijk een treinstation. Hierdoor maakte hij zeer mooie beelden. Het was ook een goed verhaal met meerdere lagen, zoals het verhaal van de regisseur Méliès, wat een filmstudent zoals mezelf zeker aanspreekt. Het gebruik van oude camera technieken was ook zeer mooi om te zien. De acteurs deden mede hun job zeer goed; Asa Butterfield speelde zijn rol van *PROPNAME* zeer professioneel voor zo'n jonge acteur te zijn. Christopher Lee schitterde natuurlijk weer in deze film. De film bevat actie, humor, mysterie, schoonheid en liefde op vlak van familie. Samengevat: dit is vooral een zeer 'mooie' film door de manier van filmen en het verhaal, maar het bevat zeker ook actie. Het is een echte aanrader!