In ‘*PROPNAME*’ levert Craig Wise hét bewijs dat een horrorfilm subliem kan zijn met slechts een paar bloederige scènes. Wat deze film vooral goed maakt, is het vaak voorkomen van ‘creepy’ muziek. Zelfs als er niets schrikwekkends volgt op deze muziek, veroorzaakt de film toch een aantal keer een bijna-hartinfarct bij de toeschouwers. Ook in het verhaal kan menig mens zich zeer goed inleven. Want zeg nu zelf, het is toch niet zo ongeloofwaardig dat je terechtkomt bij een dokter die niets liever doet dan je zo vaak mogelijk laten terugkomen op onderzoek omdat er zogezegd iets mis is met je schedel? Dat hij je daarna wil vermoorden, staat misschien iets verder van de realiteit. Het komt zelden voor dat een horrorregisseur zowel kan inspireren als intrigeren. Benieuwd wat deze regisseur nog allemaal in petto heeft…