‘*PROPNAME*’ is het meest teleurstellend visrestaurant dat ik het afgelopen jaar heb bezocht. Wanneer je er een voet binnenzet word je ondergdompeld in een walm van rotte vis, precies alsof je in een vismijn terechtkomt. De bediening is verschrikkelijk onbeschoft, bijkomstig kennen ze niets van vis en weten ze niet eens welke wijn bij de vis hoort. Bovendien was de vis van ondermaatse kwaliteit en niet eens gefileerd ondanks dit wel op de kaart vermeld stond. Ik kreeg geen hap door de keel. Voor al deze onzin betaalde ik dan ook nog eens belachelijke prijs. Een tweede bezoek zit er dus niet meer in.

