*PROPNAME*, schrijver van onder andere 'Kartonnen dozen' en de 'Monstertrilogie', kan aan zijn rijtje 'werken die geïnspireerd zijn op mijn jeugd' een roman toevoegen. '*PROPNAME*' vertelt het tragikomische verhaal over zijn moeder, die hij na een beroerte alsmaar ziet aftakelen. *PROPNAME* beschrijft kleine en grote taferelen, de manier waarop zijn moeder op het podium stond - met veel ernst, ook al was het amateurtheater - en de trots die de vrouw tot op het einde van haar leven voelde. Dat *PROPNAME* een woordenkunstenaar is, wisten we al, maar deze hommage aan de vrouw van zijn leven is toch nog van een ander en groter kaliber.