Als u niet weet waar te eten en bovendien over niet genoeg geld beschikt of morele waarden beschikt, kies dan voor *PROPNAME*, de welbekende fastfoodgigant, de smeer op de culturele skyline. U kan in eender welk land in eender welke *PROPNAME* keten een BigMac bestellen en hij zal overal hetzelfde smaken. Er zou dan al lang een belletje moeten gaan rinkelen. Iedereen weet dat *PROPNAME* de mens en maatschappij verziekt en toch blijven we kiezen voor de padepapapaa-*PROPNAME*. Loving it? Verre van. De hoge concentratie suikers, zouten en vetten maken deze fatty foods verslavend. Helaas is de eerste fase altijd toegeven. De fase die volgt, zal de fase zijn van het effectieve stoppen.