*PROPNAME*'s nieuwste album, Honeymoon, is net als de vorige platen weer een schot in de roos. Hoewel Lana vaak dezelfde elementen en onderwerpen voor haar platen gebruikt (denk aan dat eindeloze gebruik van de kleur blauw), komt de plaat toch wel verrassend uit de hoek. Met de titeltrack Honeymoon brengt ze al meteen een eerste sterke song naar voren. Het zweverige en dramatische gevoel dat het lied oproept, zet zich verder in liedjes zoals Terrence Loves You en Salvatore. Ook de ietwat sombere platen zijn erg mooi en krachtig, denk maar aan The Blackest Day. Honeymoon is zeker het luisteren waard voor liefhebbers van een ietwat alternatief popalbum.