Dit is werkelijk de perfecte roman...voor leerlingen uit de kleuterschool. Het kan volgens mij niet anders, of de communicatie tussen de schrijver en de uitgeverij is fout gegaan, waarbij ze een ander doelpubliek voor ogen hadden. Want iemand die op zo een manier de pen opneemt onder het motto van literatuur, is ofwel een ondoorgrondbare avantgardist, ofwel kortweg een leesonwaardige kribbelaar. Natuurlijk loopt er genoeg achtergesteld gepeupel rond waaraan er, mits enige omfloersing, zelfs meermaals verteerde stront verkocht kan worden. Maar dit hoopje ellende hoort niet thuis in een boekenwinkel, en zeker niet onder de categorie 'literatuur'. Al de vrije meningsuiting ten spijt, kunnen boekverbrandingen begrijpelijk zijn wanneer prullen als deze gelezen worden. 