Vegetarisch restaurant *PROPNAME* is een van de beste restaurants in haar soort. De eigenaresse heeft werkelijk aan alles gedacht, er komt geen vlees of vis voor op de kaart en lederen accessoires zijn uitgesloten. Een ultieme plek voor de vegetariërs en veganisten onder ons. Naast de vaste menukaart heeft *PROPNAME* ook een wisselende kaart met vegetarische gerechten van haar vaste bezoekers. Een erg leuk initiatief. Daarnaast krijgen de bezoekers de recepten van de wisselende kaart mee om de gerechten thuis uit te proberen. Kortom, het was een erg aangename en inspirerende ervaring bij *PROPNAME*.