Twee weken geleden ben ik samen met een vriendin op citytrip geweest naar Barcelona. Drie dagen lang genoten we elke avond van het typische Spaanse eten om uiteindelijk de vierde en laatste dag in de *PROPNAME* aan het einde van de Rambla te belanden.  Toen we door de vrouw aan de kassa werden geholpen wist ik niet wat ik meemaakte. De vrouw glimlachte en probeerde in haar beste gebrekkige Engels ons zo goed mogelijk te woord te staan. Dit was de eerste keer dat ik in een *PROPNAME* zo vriendelijk werd geholpen. In tegenstelling tot de fastfoodketens in België werken de medewerkers in deze *PROPNAME* met een positieve attitude en een vriendelijke uitstraling. Nadat we klaar waren met eten kwam een andere medewerkster vragen of ze ons afval mee mocht nemen om het weg te gooien. Bij deze *PROPNAME* staat klantgerichtheid duidelijk centraal. Bovendien was alles heel schoon omdat de medewerkster telkens de tafels schoonmaakte voor de volgende eters. Deze *PROPNAME* is één van de meest klantvriendelijke ketens waar ik ooit ben geweest. Hier kunnen de medewerkers in de ketens in België nog wat van leren! 