Na ons fiasco bij de *PROPNAME*, besloten mijn medestudenten en ik om het er op donderdagnamiddag nog eens op te wagen om ergens anders iets te gaan eten (het kan niet elke week pizza zijn he). We hadden al veel gehoord over een nieuw hamburgerrestaurant, de *PROPNAME*, dus zijn we daar maar naartoe getrokken. Al toen we binnenstapten, hadden we er een goed gevoel bij: het was er gezellig ingericht, het personeel keek niet zuur voor zich uit en, nog belangrijker, het was er proper. Ja, dit was helemaal niet zoals bij die *PROPNAME*; dit restaurant werd zelfs in de Flair omschreven als de nieuwe hotspot van Antwerpen. Er stonden zowel speciale dingen op de menukaart waar ik nog nooit van gehoord had, als gewone (oef, ik ben niet zo’n avontuurlijke eter). Dus bestelde ik maar gewoon een cheeseburger met verse (!) frietjes, en het was lekker! Hier gaan we zeker nog naartoe om de rest van de kaart uit te testen.