Trouwe fans van de Amerikaanse rockband *PROPNAME* waren reeds gewaarschuwd. Bandlid Mike Shinoda liet in 2009 in het magazine Billboard optekenen dat hun volgende studioalbum zou afstappen van de rap – metal succesformule die domineerde in hun vroegste nummers.  In het spoor van Pink Floyd en Jethro Tull besloot de nu – metal band in 2010 een conceptalbum op de markt te brengen die een waarschuwing uitdraagt tegen nucleaire oorlogen. Een mooie intentie, helaas blijft de boodschap niet hangen bij de luisteraars. ‘A thousand suns’ ruilt sterke guitarriffs en agressieve screamo vocals in voor techno – beats en kale zanglijnen zonder emotie. Ondanks dat het album vijftien titels telt, kunnen er slechts negen als volwaardige nummers worden beschouwd. De overige ruimte wordt gevuld met flarden speeches van Martin Luther King en repetitieve synthesizer – geluiden die mijn zevenjarig nichtje kan nabootsen door willekeurig een aantal pianotoetsen in te drukken. Met ‘A thousand suns’ heeft *PROPNAME* een nieuwe weg ingeslagen, maar de vraag of dit wel de juiste weg is, blijft bij veel fans hangen. Laat me mijn standpunt verduidelijken met een tekstregel uit hun single ‘The Catalyst’: ‘We will burn inside the fires of a thousand suns’: dit album mag van mij als eerste in het vuur worden gegooid.   