*PROPNAME* is een Spaans kiprestaurant, dat ketens heeft over heel de wereld. *PROPNAME* kan ingedeeld worden onder de categorie fastfood. Menu’s die geserveerd worden bij *PROPNAME* bevatten veel calorieën en zijn slecht voor de lijn. Het overmatig gebruik van zout op de kip is zeer gevaarlijk voor de gezondheid en kan een hoge bloeddruk veroorzaken. De keten maakt gebruik van slimme marketingtechnieken, waardoor kinderen al snel verslaafd worden aan *PROPNAME*. Daarnaast stoppen ook jongeren en volwassenen regelmatig bij *PROPNAME*, omdat ze op zoek zijn naar een snelle vette hap.

De kippen die worden gebruikt voor consumptie, worden onder erbarmelijke omstandigheden gehouden. Bovendien hebben de kippen geen vrije uitloop en zitten als bakvissen op elkaar. Er ontstaan ziektes en gevechten onder de kippen. De producenten kweken de kip zo’n manier, dat er minder botjes in zitten. Het productieproces wordt hierdoor goedkoper, omdat er minder botjes verwijderd moeten worden. Eigenlijk kan dit gezien worden als genetische manipulatie. 