De film die de populairste fantasy filmreeks van dit decennia moet afsluiten. De druk is hoog. Wie de boeken heeft gelezen, weet dat er vele erge dingen te wachten staan. Toch had de filmreeks niet beter kunnen eindigen. Eindelijk wordt alles duidelijk. Emoties laaien hoog op en hier en daar wordt zelfs een traantje weggepinkt. Het laatste gevecht tussen Harry en zijn aartsvijand, Voldemort, is het hoogtepunt van de film. De special effects zijn wederom waanzinnig en je waant in de echte wereld van Harry, Ron en Hermelien. De acteurs hebben een waar groeiproces doorgemaakt en hebben zich ontwikkeld tot steracteurs. Vele van de fans zijn opgegroeid met deze films en Harry Potter symboliseert hun kindertijd. De serie had niet beter kunnen eindigen, dan met deze spannende, soms zelfs romantische, hartverscheurende film.