'*PROPNAME*' is een film die het label 'romantische komedie' een nieuwe betekenis geeft. In plaats van toe te geven aan de clichés die inherent zijn aan het genre, draait de film die clichés binnenstebuiten en geeft er een nieuwe draai aan. De topcast van bekende namen,  alsook rijzende ster Wally Dale, neemt zichzelf niet al te serieus, wat voor een verfrissend eerlijk komedie-aspect zorgt.  Op andere, ernstigere momenten, slaagt de cast er dan weer in om een heel ander scala aan emoties op te wekken. Het originele verhaal, gecombineerd met deze uitstekende cast, een vernieuwende cinematografie, en een aanstekelijke soundtrack, maakt '*PROPNAME*' tot de beste romantische komedie van de laatste jaren. Een aanrader!