Persoonlijk ben ik geen fan van Starbucks, omdat de prijs-kwaliteit te duur is. De koffie is vaak te slap en lengt men aan met siropen en suikers. De producten die men er serveert, missen vaak authenticiteit. Vriendelijkheid in Starbucks zie ik meer als een geforceerd concept. De namen van klanten schrijven op het bekertje bijvoorbeeld, heeft voor mij niets te maken met vriendelijkheid. In de media haalde men onlangs aan dat het personeel vaak met opzet een andere naam schrijft, zodat de klanten zich gelukkiger voelen wanneer het personeel  hun namen wel correct schrijft. Deze trend geeft een vals gevoel van erkenning. Als ik ergens koffie of thee wil drinken, zoek ik een plaats op waar ik gezellig of rustig kan genieten. Meestal bezoek ik soortgelijke ketens niet, omdat ik meer geniet van een lokale koffiebar. Ketens zoals Starbucks doen me denken aan massaproductie en dat vind ik jammer. Ik geef liever ondersteuning aan horeca-faciliteiten, waar je de lokale sfeer kan opsnuiven en waar je kan genieten van échte streekproducten. 