Met hun nieuwe album 'AM' bewijzen Arctic Monkeys nogmaals dat ze niet meer de jonge, agressieve broekventjes zijn die met hun eerste plaat 'Whatever People Say I Am, That's What I'm Not' wereldwijd doorbraken. Alex Turner is uitgegroeid tot een veelbesproken en charismatische frontman en live spelen ze strakker dan ooit tevoren. De kers op de taart kwam er woensdag, toen ze naar huis gingen met maar liefst twee Brit Awards. Die van 'Beste Album' en 'Beste Band'. Maar een grote verrassing is het echter niet als je weet dat ze in 2007 en 2008 ook al de award voor 'Beste Album' in de wacht sleepten. Ze stonden nog niet zo lang geleden in Vorst Nationaal waar ze de pannen van het speelden hebben en deze zomer staan ze ook op de main stage van Rock Wercher. Een must see voor elke liefhebber van de hedendaagse rock and roll! Zelf heb ik ze spijtig genoeg nog niet aan het werk kunnen zien, maar ik ben al fan sinds dag een en heb ze zien evolueren tot de wereldklasse die ze deze dagen uitstralen. Turner's teksten zijn puur poëzie en de drums van Matt Helders zitten zo strak als de tuxedo's waar deze jongeheren mee optreden! Ik kan al niet meer wachten tot hun volgende album uitkomt.