La Vegetista is een nieuw vegetarisch restaurant in het hartje van Antwerpen. Een gewaagd, maar ook slim concept dat inspeelt op de wensen van de consument. Op het eerste gezicht lijkt het een prima restaurant met een mooie, sfeervolle inrichting en een goede locatie. Echter merkte ik bij binnenkomst al aan dat het personeel erg afstandelijk en gehaast was, maar hier trokken wij ons nog niets van aan. Helaas stapelden de teleurstellingen zich hierna op. Allereerst moesten wij exorbitant lang wachten op alle gerechten en leek het personeel ons totaal te zijn vergeten. Vervolgens was een van de geserveerde gerechten, de lasagne, zwaar aangebrand, waardoor de hele smaak verloren was gegaan. Tot mijn verbazing kwam het personeel zelf niet met een oplossing of tegemoetkoming nadat wij het probleem hadden aangegeven. Uiteindelijk, na veel gedoe, werd er een nieuwe portie lasagne geserveerd, die overigens redelijk smaakte. Wij kwamen voor een gezellige avond, maar door deze voorvallen werd het lastig om van de avond te genieten. Kortom, ik zou dit restaurant niet aanbevelen gezien de houding van het personeel en de prijs/kwaliteitverhouding. 