‘5 millennia van vrede’, het derde deel van de science-fictiontriologie van de Russische schrijver Pollowoi, kan niet voldoen aan de hooggespannen verwachtingen na het lezen van ‘4 millennia van vrede’ en ‘4,5 millennia van vrede’. Op alle niveaus gaat er wel iets mis.De verhaallijn is bijzonder gebrekkig en mankeert elke vorm van een goed uitgedacht verloop, zoals die in de eerste twee delen van de triologie nog wel te bespeuren viel. Gnarff, de vliegende Perzische kater, het succesnummer van de eerste twee delen, komt al in het derde hoofdstuk aan zijn einde, door op een bijzonder ongelukkige manier te pletter te vliegen tegen een muur: gekunsteld en totaal ongeloofwaardig.De narratieve technieken die aangewend worden om het verhaal in al zijn gebrekkigheid nog enigszins het gestalte te geven van de vorige delen mislukken in hun opzet. Cliffhangers, zoals we die krijgen op het moment dat Flurk op het punt staat een shetlandpony neer te knuppelen, zijn er zelden en doen ook niet wat ze moeten doen: elke lezer weet dat het niet in Flurk's aard ligt om de shetlander dood te slaan. Cliffs van 1 meter. Kortom, ‘5 millennia van vrede’ valt in het niets bij wat mogelijk was geweest met de kronieken van de spacekatten.