Ik ben zeer tevreden over mijn nieuwe smartphone Sony Xperia E3. Hij is heel gebruiksvriendelijk door zijn groot en duidelijk scherm. De gsm heeft een groot geheugen waardoor je heel wat foto's en applicaties kan installeren. Het geheugen kan nog worden uitgebreid met een micro-SD kaart tot 64 GB. De camera trekt zeer scherpe foto’s en maakt mooie video’s. Internet werkt snel en efficiënt. Wi-Fi werkt ook optimaal. Je kan in een mum van tijd je e-mails bekijken. De batterij gaat lang mee, wat natuurlijk zeer handig is. De smartphone heeft een goede touchscreen. Qua prijs-kwaliteit is hij ook top. Ik kan hem alleen maar aanraden!