Crazy, stupid, love moest een film zijn om mee te lachen. Desondanks heb ik slechts een keer kunnen glimlachen en dat was toen de film eindelijk gedaan was.   Vrouwen worden in deze film gezien als oppervlakkige wezens. Eerst worden ze afgespiegeld als  lustobjecten die makkelijk te verleiden zijn. Dit wordt telkens benadrukt wanneer een van de hoofdpersonages zijn versiertrucs bovenhaalt en na vijf minuten al een vrouw mee naar huis kan nemen. Ongelofelijk.  Bovendien lijkt het wel of het voor vrouwen draait rond het uiterlijk. Aangezien de gescheiden man, of bijna gescheiden man, plotseling ineens veel meer vrouwelijke aandacht krijgt wanneer hij een totaal andere look heeft aangemeten.   En uiteraard vervalt ook deze romantische komedie in clichés. De jonge, knappe kerel wordt verliefd op de dochter van de kerel die hij als ‘pupil’ heeft opgenomen. En na enige tegenstrubbelingen, wordt het een happy happy happy end.   