How did we meet again is een verfilming van vier mensen die elkaar hebben leren kennen via dating applicaties zoals Tinder. Ze proberen de schaamte te onderdrukken en telkens zo serieus mogelijk een vals verhaal te bedenken over hoe ze elkaar ontmoet hebben. De film zelf vind ik echt een flop, het komt niet realistisch over en wordt slecht in het daglicht gezet. Er wordt gezegd dat het een schande is terwijl we dit wel meer en meer positief moeten gaan ontvangen in ons leven. Het wordt nu eenmaal een deel van ons leven. Deze film is een slecht voorbeeld van hoe het niet moet. 