Johnny Parson, alleen de naam als klinkt als een grote flop. Rapper horen cool te zijn, maar als ik de naam Johnny Parson hoor kan ik enkel denken aan een marginaal ventje uit een of andere achterbuurt van Newcastle. Als je hem dan werkelijk ziet, wordt dat vermoeden jammer genoeg alleen maar bevestigd. Trainingsbroeken zijn voor te sporten meneer, niet om mee op een podium te staan. Maar soit, de kleding en een naam zijn natuurlijk bijzaak, want het is en blijft een rapper. Al zou ik hem die titel ook niet geven. Zijn muziek leek erg op het getokkel van een gevallen kookpot op een stenen vloer en zijn tekst trok ook echt op niks. Op de momenten dat je hem al verstond, bleek het dat hij toch wel zijn katje van vroeger mist en dat het snuffel heette omdat hij eigenlijk een konijntje wilde. Gelukkig heeft hij maar drie liedjes, want anders had ik er persoonlijk voor gezorgd dat hij van het podium moest om echte talenten een kans te geven.