Subway, een zeer bekend en veel voorkomend etablissement waar men een broodje kan halen. Een snel broodje, maar geen standaard broodje: iedereen beslist zelf wat hij/zij wel op de sandwich wil, en wat absoluut niet. Positief is ook dat het broodje onder je ogen bereid wordt: het ligt er niet al dagen kant-en-klaar te zijn en je ziet wat ermee gedaan wordt. Deze elementen helpen niet alleen mee aan de versheid van je broodje, maar ook aan de klantvriendelijkheid. Het bijzondere concept werkt, en hoewel Subway vaak genoemd wordt als fastfoodketen, denk ik dat we het toch anders moeten zien: Subway verkoopt geen fastfood, maar wel fast food.  bij Subway krijg je voor een goede prijs snel een vers broodje, waarmee je een gezonde lunch in handen hebt. 