Ik vond de gehele trilogie een pareltje. De drie boeken waren allemaal even spannend. Mikael Blomkvist en Lisbeth Salander zijn goed uitgewerkte karakters, elk met hun eigen krachten en hun eigen demonen. Zeer gelaagde personages die de verhalen dragen en naar een hoger niveau tillen. Ze slepen je helemaal mee in het onweerstaanbare detective verhaal. Stieg Larsson is een krak in het uitwerken van ingewikkelde verhaalstructuren die alles behalve voorspelbaar zijn. Spannend, gruwelijk en intrigerend. Echte page-turners.