De Samsung Galaxy S4 is het neusje van de zalm van de Samsung Galaxy S-reeks. Wie op zoek is naar een goedkoper, maar evenwaardig alternatief voor de populaire Iphone gaat van de Samsung Galaxy S4 geen spijt krijgen. Om te beginnen is de Samsung Galaxy S4 redelijk groot, waardoor hij goed in de hand ligt en dit de beeldkwaliteit alleen maar ten goede komt. Zijn geavanceerde camera-instellingen maken het mogelijk foto's en ander beeldmateriaal te verkrijgen die vergelijkbaar zijn met die van een goed fototoestel. Vervolgens reageert de smartphone snel op alle handelingen zoals het openen van applicaties, bladeren door contacten, sms'en enzovoort. De Samsung Galaxy S4 heeft bovendien, in vergelijking met de Samsung Galaxy S3, een extra functie die het mogelijk maakt je smartphone te bedienen zonder hem aan te raken. De ""slim schuiven-functie"" detecteert het oog, bladert door alle tabbladen en neemt de telefoon op zonder enig contact met de handen, wat het gemakkelijk maakt om de smartphone te gebruiken bij koud weer. Tenslotte gaat de batterij voldoende lang mee voor de doorsnee gebruiker. 