De groep die vandaag speelde. wat een steltje slechte muzikanten waren dat! grijze muizen, zijn ze. geen vleugje originaliteit, passie. ze spelen als grijze muizen. van rockmuzikanten had ik iets anders verwacht. Wat meer passie, wat meer rock 'n roll. Ik wilde rebellen zien, die tegen alles en iedereen hun grote bek opzetten. Die alle heilige huisjes schoppen. Nee, in de plaats een bende papies, die spelen alsof ze op een bal voor gepensioneerden spelen. Nee Above of the viper is zeker geen rebelse groep. En ze zijn zo conventionneel. de seksact op het podium, prevcies 50 schades of grey maar dan voor gepensioneerden. Zelf gepensioneerden zijn toffer en speelser. Rebellen dat zijn ze niet. het is een afkooksel van al recepten van Metal die je ze voorschotelen in commerciële magazines. Top 50 muziek met een commerciële kant-klare-kant. Precies fastfood voor headbangers. Zeker geen tweede keer en vooral nooit niet meer. Zelf voor mijn grootmoeder zal hun single niet kopen! 