Het boek ouderlijke onrust zal waarschijnlijk niet alleen ouderlijke onrust, maar ook innerlijke onrust veroorzaken bij zowat iedereen die dit verhaal in handen zal nemen. Het plot hangt van begin tot einde los aan elkaar en er zitten opvallend veel gaten in, voor wat een ontknopende detectiveroman zou moeten zijn. Te veel té spectaculaire elementen wisselen zwakke dialogen of actiescenes af. De spanning wordt totaal niet opgebouwd en je wordt absoluut niet meegesleept in het verhaal. De schrijver wilde ongetwijfeld een nieuwe Sherlock Holmes in het leven roepen, maar deze zou zich eerder omdraaien in zijn graf, dan dat hij dit verhaal zou willen lezen. Wanneer we kijken naar eerder werk van deze schrijver, merken we dat hij hier toch wel serieus de bal heeft misgeslagen. Dat is de enige 'ontknoping' die we uit dit verhaal kunnen begrijpen.