Rising Perfection is een opkomende rock/pop-groep en hebben wereldwijd succes, en terecht! Met hun unieke sound, kan je ze meteen herkennen als je ze op de radio hoort. Tussen alle commerciële nummers die je vandaag de dag hoort, steekt Rising Perfection er met kop en schouders boven uit en komen zij af met een nieuwe en unieke sound. Hun nummers zitten geniaal in elkaar. Door hun liedjes goed op te bouwen krijg je een euforisch effect zoals in hun liedje 'touch the sky'. Muzikaal zit het allemaal erg goed in elkaar en ze hebben het perfect evenwicht gevonden tussen de stevige rock en het rustige pop. Een perfecte combinatie. Zonder twijfel is Rising Perfection een van de beste bands op dit moment in de muziekbusiness. 