Low budget horror van de laagste plank, dat wordt in elke scène bewezen. Slecht uitgewerkte kostuums, aan lager wal geraakte acteurs die zonder enthousiasme acteren, fout gefilmde stukken en ga zo maar door. Daar bovenop komt nog eens een plot dat barst van de inconsistenties die de kijker dermate storen dat hij het angstaanjagende aspect, dat horror zou moeten hebben, totaal niet ervaart. Zo verliezen zelfs de scènes die zo typerend zijn aan horror hun choquerende gehalte en dat is jammer. In se is het concept van de film goed gevonden, maar de onsamenhangendheid van verschillende opeenvolgende beelden doet de appreciatie van het geheel dalen. Hier had zeker meer in gezeten.