‘La Vegetista’ is een gloednieuw concept: men wou een keten oprichten voor alle liefhebbers van de vegetarische keuken, want vlees/vis vind je in dit restaurant niet. Op zich een goed idee, al was het maar omdat de vleesindustrie en visvangst zo een grote impact hebben op het milieu.Eergisteren openden de deuren van ‘La Vegetista’ in het hartje van Antwerpen, namelijk aan het Centraal Station, een ideale ligging om veel volk te trekken. Met honger vertrok ik naar het restaurant, benieuwd naar wat ik op mijn bord zal aantreffen. Het restaurant zelf zag er niet echt aantrekkelijk uit; eerder saai, niet echt uitnodigend en donker. Ik gaf ze nog het voordeel van de twijfel, het draait immers niet om het restaurant maar om het eten. Ik bestelde een schotel met tofu, en kreeg iets op mijn bord dat ik niet meteen kan plaatsen. Waren dat nu tomaten of paprika? Ik zou het niet weten. Bovendien was de bediening niet echt vriendelijk, wat mijn ervaring nog minder goed maakte.Na het eten keerde ik met teleurstelling terug naar huis. Ik had meer verwacht van dit toch wel vernieuwend concept, maar ik ben op mijn honger blijven zitten.