In ‘Ouderlijke onrust’ (2014) geeft Ferdi Gabriels een interessante wending aan de gebruikelijke problemen waar tieners zichzelf in doen belanden. Een jongen die thuis ongelukkig is, een mooi meisje, het klinkt als een ‘loverboy’ verhaal, maar dan omgekeerd. Wanneer Jeremiah verdwijnt gaat zijn vader op zoek naar hem en vindt daarbij een onwaarschijnlijke bron van hulp. Het blijken geen ‘loverboys’, maar een sekte te zijn die zijn zoon meegenomen hebben. In deze grote organisatie worden echter nogal verschillende belangen nagestreefd. Zo treffen wij intelligente leiders die streven naar een betere samenleving, aangekochte slaven, makkelijk te verleiden jongens en één enkele verrader. Het achterhalen wie, wie is, wordt aan de lezer overgelaten. En dat is geen makkelijke opgave, maar wel een hele leuke, waar je een heel boek lang mee bezig kan zijn. En zelfs dan zal je je als lezer moeten neerleggen bij het feit dat niet alles zwart of wit is. Dit maatschappelijk, psychologisch detective – verhaal kan ik iedereen aanraden die hunkert naar een boek vol vaart, maar niet graag zijn geheimen prijs geeft! 