Burger King is een Amerikaanse fastfood keten die prijs kwaliteit zeer goed is. Het restaurant serveert erg verzorgde burgers en frietjes. Zowel de burgers als de groenten zijn dagelijks vers zodat de hamburgers zeker hun geld waard zijn. je hoeft er nooit langer dan 10 minuten aan te schuiven in een rij dankzij de goede en snelle service. als je toch echt geen zin hebt om buiten te komen kan je langs de drive through gaan en daar je eten bestellen. De keten biedt je niet enkel lekker eten maar ook een propere en aangename zaal om in te dineren. Burger King verast de kleintje ook altijd met een speeltje in hun kinderbox waarmee ze na het eten kunnen spelen. Voor de volwassen staat er altijd een film op of kunnen ze gratis een krant of folder uit de rekken nemen. Eens je de burgers van Burger King geproefd heb garandeer ik je dat je nooit nog een andere burger wilt.