How did we meet again? Vertelt het verhaal van twee jonge, uiteraard blonde, mensen die naast elkaar wakker worden zonder elkaar te kennen. Vanaf dat moment duiken ze terug in hun dronken verleden om zo hun prachtige liefdesverhaal opnieuw, maar deze keer wel nuchter, te beleven. How did we meet again? Is alles wat je van een romantische komedie verwacht en net iets te veel. Het is een film die ik nooit uit eigen wil in de bioscoop zou gaan kijken, maar een mens moet wat over hebben voor de liefde. De film is een aaneenschakeling van voorspelbare scènes en af en toe kon ik mezelf niet inhouden om deze voorspellingen luidop ten berde te brengen, wat vieze blikken uit de zaal tot gevolg had. Toch was die uitdagende houding het enige wat mij aan de vertoning kon boeien. We krijgen een zwak verhaal, met weinig uitgediepte personage's, die beiden perfect voldoen aan de schoonheidsnormen volgens Hollywood. How dit we meet again? is niets meer dan een zakkenklopper, een makkelijk geschreven film die geld in het laatje moet brengen. Ik kan alleen maar hopen dat de filmindustrie op een gegeven moment volwassener wordt en nooit meer zo'n draak van een film moet afleveren.  