De slagzin van de fastfoodketen Powerfeed “I’m Likin’ It!” is er wellicht één die we massaal kunnen beamen of verwerpen. De op voorhand klaargemaakte hamburgers zijn wereldwijd enorm populair en bijgevolg een gat in de markt.Powerfeed staat vooral bekend om zijn letterlijke prijs-kwaliteitverhouding waardoor de keten vaak vergeleken wordt met de ‘minderwaardige’ restaurants. De Power Deals zijn hier een goed voorbeeld van. Deze hamburgers kosten slechts één euro en de voedselkwaliteit komt hier sterk mee overeen. Geen aanrader dus.Het grootste minpunt van de keten is zonder twijfel de versheid van haar producten. Alles wordt namelijk op voorhand klaargemaakt door een team van levenloze medewerkers. 