Midnight in Paris is een prachtige liefdesbrief aan Parijs. De film heeft een charme, humor en sfeer die de afgelopen twintig jaar niet in zo’n heerlijke combinatie in een film van Allen te zien waren. Zijn romantische, magisch-realistische versie van Parijs is oogstrelend en met liefde in beeld gebracht door Darius Khondji en Johanne Debas. Onder meer in de vorm van voor de regisseur kenmerkende lange shots waarin de camera hele gesprekken of delen daarvan vastlegt. Net als in zijn vorige vier films speelt Woody Allen zelf geen rol in de film, maar heeft hij de hoofdrol geschreven als een soort jongere versie van hemzelf. Dat heeft hij wel vaker gedaan in de afgelopen twee decennia, met uiteenlopende resultaten. Sommige acteurs bleven steken in imitatie van Woody Allens maniertjes, terwijl anderen hun eigen draai daaraan gaven en iets interessanter creëerden. Owen Wilson behoort tot die laatste categorie en is meteen een van de besten daarin. Zijn eigen lome manier van acteren staat haaks op de zenuwen van Allen en die combinatie levert een frisse interpretatie van het 'Woody-Allenpersonage' op. Deze frisheid gaat op voor de hele film, ondanks dat hij voornamelijk over nostalgie en het verleden gaat.