Iedereen spreekt er vol lof over, maar uiteindelijk is het wel de Iphone 4S die het eerder begeeft dan een Samsung. Aangezien ik zelf een gebruiker van Samsung ben, is het misschien dat wat maakt dat ik niet verknocht ben aan de Iphones. Iedereen om mij heen bezit een Iphone, en toch ben ik voor het eerst geen volger geworden. Allereerst wil ik een voorbeeld geven over de wifi-ontvanger van de Iphone. In tegenstelling tot een Samsung vind ik dat een Iphone een slechte wifi-ontvanger heeft. Als ik met mijn vrienden in een openbare ruimte ben waar wifi is, heb ik altijd beter en eerder ontvangst dan hen. Soms hebben de gebruikers van een Iphone 4S dan zelfs helemaal geen ontvangst van wifi. Ten tweede is de camera van een Samsung beter. Ook al hebben ze hetzelfde aantal megapixels, een Iphone maakt lang niet zo een mooie foto's als de Samsung. Als laatste wil ik het hebben over de bouw van de telefoon. De Iphone laat je een keer vallen en hij ligt in duizend stukjes, omdat hij van glas gemaakt is. Een Samsung heeft een beter scherm en wanneer je deze telefoon laat vallen gebeurt er vaak niets.