Toen Cellar Dodge’s debuutplaat ‘Prinsenkind’ uitkwam, gold hij als een van de grootste talenten in de hiphopwereld van dat moment. Zijn nieuwste plaat ‘Muziek Omdat Het Kan’ maakt één ding heel pijnlijk duidelijk: Cellar Dodge kan de belofte niet waarmaken. Vlak voor het uitbrengen van zijn eerste plaat werd Cellar Dodge in één klap beroemd door een optreden in het Nederlandse televisieprogramma De Wereld Draait Door. Zijn markante uitstraling en grote mond maakten veel indruk: je hield van hem of je haatte hem. Terugkijkend op de verkoopcijfers van dat jaar kunnen we concluderen dat het overgrote deel van het land van hem hield. Hoewel de plaat gemengde kritieken kreeg, was wel duidelijk dat als hij de weg die hij ingeslagen was zou volgen, hij wel eens een van de steunpilaren van het genre zou kunnen worden. Wellicht is het wel deze druk geweest die hem heeft doen besluiten het over een heel andere boeg te gooien. Van Cellar Dodge is bekend dat hij zichzelf altijd wil vernieuwen, en op zichzelf is dit een goede eigenschap, maar op deze plaat pakt het helemaal verkeerd uit. De muziek klinkt afgeraffeld, de teksten zijn langdradig en missen het venijn van weleer en het duet met gospelgroep Holy Duty maakt dit album er eerder eentje om hard om te lachen dan om hard in je auto te draaien.