Wie een gouwe ouwe Western wel kan smaken, zal zeker genieten van 'Put the kettle on, Grandma'. In zijn laatste nieuwe film brengt Jack Ferguson een geslaagde hommage aan de klassiekers van John Ford. De subtiliteit van de film ligt erin, dat hij niet zomaar alle clichés op een hoopje gooit, maar er eerder speels naar verwijst. Zo zien we de spanningsverhouding tussen beschaving en wildernis, oftewel The Frontier zoals Amerikanen er graag naar verwijzen, op een hedendaagse manier terugkomen in de spanning tussen industrie en platteland. Door echter zijn held (gespeeld door Jeffrey Fray) toch nog op een paard te laten rondrijden in een moderne samenleving, creëert Ferguson een soort vervreemd icoon, die ons herinnert aan vervlogen tijden maar tegelijkertijd ook een blik in de toekomst laat werpen; zo ver je je aan het begin verwijdert voelt van old school cowboy Hank, zo zeer zul je met hem meevoelen, wanneer hij op het einde de stad én daarmee ook zijn geliefde (Alison Eastwood) achter zich laat. We zien twee typische Ferguson-motieven terugkomen: identificatie en het individu als verloren zaak. Voor wie dit soort lezingen te zware kost zijn, biedt de film ook luchtig en makkelijk verteerbaar entertainment.